 ¿Qué es la clase grabada? Porque es un gran esfuerzo hacer una tarea para 56 personas, una tarea que se entretenía, pero creo que vale la pena, para que valga la pena el tomar, ¿no es cierto?, Computer Vision, más que por la nota, ustedes están por aprender y tener la experiencia, ¿no es cierto?, de experiencia con imágenes, ¿no es cierto?, con tratamiento de imágenes y la experiencia ocupando Machine Learning para imágenes también. No sé si es una cosa, pero no, pero me desconcentraste. La otra era que los proyectos yo los puse como taller, los subí como taller, pero sale como 16 personas que han subido su taller de las 56. Yo recibí un correo por el taller, que es de, no me acuerdo el nombre, Darío si no me equivoco, y el resto, ¿subieron uno por grupo o no lo subió? ¿Subieron uno por grupo? Ya, entonces ahora tengo que ver los nombres nomás y checker, pero más que... Ya, con respecto al proyecto, ¿cuál es la idea? Ya, ¿cuál es la idea del proyecto? Bueno, la primera sección, separé las cursos en dos secciones, ¿cierto? La primera módulo o sección, vamos a repasar proyectos, si hay alguien que tiene dudas. Yo ya he revisado como, si no me equivoco, alrededor de ocho proyectos en pizarra. Me faltarían como alrededor de dos o tres proyectos. Me gustaría revisarlos todos porque hay un par que me dijeron como que, ¿está bien el proyecto? ¿Es pertinente? La mayoría de los proyectos son todos pertinentes porque ocupando alguna técnica de Computer Vision, mientras hay imágenes, se puede hacer cosas con Computer Vision. Y el correo que me mandaron, no me acuerdo el nombre en este minuto, ya les respondí el correo diciendo que sí es pertinente, sí es factible, y sí vale la pena desarrollarlo, ¿ok? Después de eso, vamos a ver profundización de filtros. La forma de enseñar, creo yo, la mejor forma para aprender Convolutional Neural Networks, o redes convocionales, redes neuronales convocionales, es a través de filtros. Porque básicamente de ahí, ¿cierto? Nacen las redes convocionales, de filtros. Son muchos filtros que se están entrenando para que automáticamente conozcan, ¿cierto? su valor. Vamos a hacer un taller de eso, rápido, de visualización. Y luego, a las 7 y media, vamos a hacer un recreo, 7, 7 y media, como siempre, y a las 7.30 vamos a hacer una introducción y ayuda a la tarea 1 de procesamiento de imágenes. ¿Por qué? Porque una cosa es subirla, otra cosa es explicarla punto por punto. Como yo no pude hacerlo la semana pasada, y la desarrollé durante la semana, hoy día la vamos a presentar, explicar, con un ayudante, y los dos vamos a estar pasando, ¿cierto? Para que la levante. ¿Ok? O sea, así es como tarea, talleres, no les queda tanta pega para la semana, pero lo podemos hacer acá alrededor de una hora aquí. ¿Ok? Entre que explicamos y todo. Y luego nos movemos más desde la Convolutional Neural Networks, que son parte de Machine Learning, ¿cierto? Nos movemos a teoría de Computer Vision usando Machine Learning, pero ya con redes neuronales más profundas. ¿Ok? Ese es el plan para hoy día. Voy a silenciar esto, parece, ¿no? Ya. ¿Alguna pregunta a lo online? ¿Alguna pregunta a lo online? ¿Alguien en la pizarra? ¿Alguien online no ha presentado su proyecto? A nivel... Hacia mí nomás, no al final me refiero. Yulisa, Danilo, Daniela, Paula, Are you there? Carolina, Emanuel, ¿Alguien del estudio que no ha presentado su proyecto hacia mí? O sea, no me ha contado su proyecto. ¿Aquí? ¿Se acuerdan? ¿Sí? ¿Me puedes contar tu proyecto? Cosa de... De... De introducir la clase así. Vamos. ¿Cuál es el desafío? Factores y POC. No se escucha, profesor. Ah, micrófono. Perdón, perdón, perdón. Perdón. Disculpen ahí los que están online. Gracias. De nada. Como les comentaba, esto, el problema está enfocado en un centro logístico de unidades, ¿ya? De un importador y retail de una empresa que importa y vende unidades automotrices, pequeñas, medianas y grandes, ¿ya? Entonces, en el centro logístico ocurre cuando una unidad es vendida y se mueve. Como hay muchas unidades estacionadas alrededor, se corre el riesgo de que tanto la unidad que es vendida y que se está moviendo, como las que están estacionadas alrededor, sufren algún tipo de daño. ¿Ya? En este caso, en la pintura. Algún tipo de... ¿Es el donante por correo? Sí. Ah, ya. ¿Cuál es tu nombre? Juan Pablo. Juan Pablo. Sí. ¿Sí? ¿Lo oí? Sí, lo oí. Ah, ya. Ya, pero no, explícame, porque lo oí por correo, pero está pertinente, está bueno. Subiste un Word. Exacto. Sí. Sí. Ya. Entonces, ocurre que cuando las unidades son vendidas, las que están ahí con el riesgo de sufrir algún golpe, así como también la que es vendida, y eso genera finalmente retrasos en los tiempos de entrega a los clientes finales, impactando su experiencia de usuario, su experiencia de cliente, ¿ya? Porque efectivamente si yo a usted le digo que la unidad se la voy a entregar mañana y después producto de un golpe, donde hay que desabollar y pintar, se la entrego cinco días más tarde, obviamente se va a molestar, ¿ya? Y eso genera un problema también en las unidades que quedan estacionadas con algún tipo de golpe, que después son inspeccionadas manualmente. Entonces, donde en este patio hay varios miles de unidades estacionadas, que claro, estar haciendo el chequeo manual uno a uno por una persona que va viendo, genera el consiguiente problema de que la persona no necesariamente puede identificar a todas las unidades que están con daño. Y por consiguiente genera retrasos también en los tiempos de entrega de las otras unidades que están ahí estacionadas cuando son vendidas. Porque recién ahí, cuando las van a buscar, se dan cuenta que tienen algún daño y tienen que pasar por desarrollar una pintura nuevamente. Ya, si te interpreto bien, el POC es un sistema de detección de efectos, ¿cierto? En autos, en autos, en distribución, pero el desafío es mejorar, pongamos la eficiencia... Claro. ...de entrega, entrega, distribución, distribución, operación, mantenimiento, etcétera, de un centro, de un centro, de un centro COD, imagino que sí. Se abre ahí, ¿cierto? Ya. Y el POC es, porque ya tenéis como la solución bien pensada, ¿cierto? Es un sistema de detección de efectos en autos, mediante cámaras, que estén en todo, seteados en todo el centro. Claro. Atras tiendas. Sí, y habíamos pensado en realidad, en el ejemplo que usted nos daba en la primera clase, de poder contar con un dron y con algún software ahí de procesamiento de imágenes, que permita recorrer todas las unidades y las vaya finalmente, vaya identificando las que tienen daño, comparando esas imágenes con las de un vehículo que no tiene ningún tipo de... Sí, es el entrenamiento, el modelo. Exacto. Pero el punto es, ¿por qué con dron? Porque el dron complejiza más, esto tiene que ser GPS denied, o sea, no hay GPS para que navegue autónomamente, en vez de con cámaras normales. No habías pensado en cámaras porque eso, bueno... O sea, podría ser dron, a lo que voy que el problema se complejiza y ya más que el algoritmo de computer vision que detecta defectos, que es más bien fácil, lo difícil es la navegación del dron. Pero ahí, por ejemplo, al considerar cámaras, significaría instalar cámaras en postes, en todo el patio y descubrir un cierto... Claro, porque si los autos están en un spot fijo, en su lugar, en lugares fijos, o sea, hacer un layout, hacer una arquitectura donde estén las cámaras puestas para mirar, o sea, cuatro autos, cuatro cámaras, algo así. Ahora, también se complejiza, se pone más aparatoso. Con dron está muy bueno, pero lo complejo es la navegación del dron, porque adentro de un centro de distribución no hay GPS, y cuando no tenés GPS tenés que navegarlo autónomamente. Chequea en la parte económica una empresa que se llama... un chileno en Pittsburgh, que es de apellido Maturana. Maturana. Daniel. Y la empresa es... Bueno, pon en inglés, drones para bodegas. Y ellos básicamente tienen un dron, ¿cierto? Ya. Tienen un dron, y van pasando por todos los stocks, ¿cierto? De bodega, y van escaneando el SKU de cada pallet, etc. O sea, hay todo un tema de navegación y detección de SKU, QR. Entonces, es un poco... Ahí vale la pena porque el dron se levanta a 10 metros, baja, vuelve, está conectado a un sistema de inmigración de bodegaje, a un warehouse management system, y todo eso. Pero en la detección de defectos de auto, creo yo, como es más un outlier, o sea, están todos los autos bien, y excepto uno, quizás, yo me imagino más un portal. Entonces, tú tienes un centro de distribución, no sé cómo... Pongamos que esté el COD, y hay una entrada del auto, así como entran los buses, el Transantiago, así como entran todos, y acá hay un portal, ¿cierto? Un centro de inspección. Y ese portal tiene, no sé, dos cámaras, o... El portal tiene cuatro cámaras, no sé. Ese layout también es importante, pero no es lo importante en este curso. Pero sí yo pensaría que es como más así que un dron, ¿me entendí? Porque el dron, la gracia que tiene es que es su capacidad de estar 3D. Y en los autos, en verdad, son todos de la misma altura, entonces... ¿Me entendí? O sea, como layout. Y sociales, obviamente que la detección es el gasto, ¿cierto? De la manualidad. Manual inspection. Cuánto sube eso, cuánto cuesta eso. Pero no solo sustitución, sino que complementariedad. ¿Cómo con cámaras de seguridad, con un portal o con drones, ¿cierto? Hago más eficiente esta inspección. Más que cómo la sustituyo. Porque si tú la sustituyes, lo más probable es que financieramente vas a tener problemas. Porque vas a decir, ya, ¿cuántas personas están inspeccionando? Dos. ¿Cuánto ganan? El sueldo mínimo. Entonces, un millón de pesos son 12 millones de pesos anuales. Y el portal me cuesta 12 millones de pesos construirlo y mantenerlo. Me cuesta 3 millones de pesos mensuales. Entonces, ¿me entendí? El análisis financiero se cae. Pero si tú dices la productividad, porque ahora voy a poder recibir, en vez de 200 autos, 500 autos. Quizá. O voy a poder estar... O este portal lo puedo replicar, ¿cierto? Con los mismos modelos, en otros centros de distribución. O lo puedo replicar en entrada de camiones, de buses, no sé. Pero, si te fijas, está entrando algo que tú, un objeto a inspeccionar. Le saca una foto a sus laterales, frontales, a sus posteriores, y después, está check. Creo yo que por ahí va tu proyecto. Y la parte tecnológica, obviamente, detector, ¿cierto? Detector de efectos. ¿Con qué? Con redes neuronales. ¿Cuál específicamente? Lo más probable que con YOLO, que es un convolutional neural network. Network clásico. ¿Ok? De hecho... YOLO. Sí. You only look once, significa. En vez de you only look once, you only look once. Ya. Así se llama. Ya. Otro proyecto para los de remoto, que no están... No me pescan. No se escucha. ¿Alguien remoto tiene el proyecto, ¿cierto? ¿Están todos los remotos con proyecto? ¿O estoy muteados? ¿O está muteado usted? Hola, profe. Buenas tardes. Hola. Por acá, Carolina. Bueno, estamos con Gonzalo de la Fuente y Ulisa y Miguel. Nosotros propusimos un proyecto que tiene que ver con lo que es la optimización de la ganadería extensa. Y esto tiene como un desafío poder aportar en la mejora de la eficiencia operacional, del control y la gestión del ganado. Y nuestro enfoque tiene que ver con poder abordar una problemática actual que tienen hoy día los ganaderos y que tiene que ver con el conteo manual de los animales, que muchas veces por el volumen es impreciso y costoso, y también que les pasa mucho tiene que ver con la pérdida, ¿ya? De los animales. Ya sea por temas de robo o porque los animales se enferman. Ya, nosotros lo que habíamos visto ahí es poder hacer alguna evaluación con una plataforma de inteligencia artificial que permita utilizar cámaras fijas, drones o incluso poder evaluar algo que usted comentaba en la sesión anterior que tiene que ver con alguna solución satelital. Esto con el objetivo de no tan solo abordar quizás lugares como más precisos y controlados, sino que también poder tener la accesibilidad a zonas complejas. Ya, por ejemplo, a nivel de Chile hay muchos ganaderos que también usan partes de la cordillera. Ya, y para nosotros quizás sería como algo atractivo de poder abordar quizás con alguna solución satelital. Y, bueno, algunas capacidades claves que permita tener esto en mejora tiene que ver con el control de la cantidad, que es lo que hablábamos del censo impreciso de lo que es el conteo, el control de la ubicación, el monitoreo en tiempo real del ganado, y también tiene que ver con las alertas de seguridad, que pasa hoy día en términos de poder identificar vehículos no autorizados que puedan estar teniendo acceso a los animales. Nosotros igual hablamos con una persona que está en la parte de ganadería y parte de los problemas que ellos nos cuentan como dolores es la pérdida. De hecho, ellos están como organizados en un sector donde lo que comentaba es que tenían alrededor de 800 animales perdidos al año. Ya, entonces ahí tenemos como un dato quizás no como a nivel industrial, pero sí también un foco que hoy día no se está viendo, que tiene que ver con estas zonas como más de la agricultura más, no sé, mediana o menor, donde hoy día igual tienen altas pérdidas. Y lo que tiene que ver con la evaluación de los beneficios por factores, en la parte social tiene que ver con la calidad de vida del ganadero, para poder automatizar lo que es el conteo. También tiene que ver con el beneficio del bienestar animal, del rebaño, y poder identificar algunas enfermedades en forma más temprana. También poder monitorear lo que es la seguridad, reducir la pérdida que tienen hoy día en temas de la ganadería, y por el lado tecnológico, eliminar lo que es el error humano. Y por último, el tema de los factores económicos, que lo encontramos ahí súper importante, que tiene que ver con reducir la pérdida del robo, del ganado. Eso en términos generarios, profesor. Incluso una de las cosas que conversábamos era que se pueden crear ciertas escenas a partir de ciertas condiciones específicas para que se genere alerta de robo, en términos de que aparezcan ciertos, no sé, un vehículo, de tales características, en tal sector, o incluso que ya, de por sí, ya que estén personas cerca del ganado, que lo estén arriendo hacia otros lugares, ya podría ser una alerta que se genere para avisar que hay una posibilidad de robo del ganado. Ya. Mi consejo es que está bueno el proyecto, pero está demasiado grande en términos de como verticales. Una vertical es seguridad. Ahí tenés detección de robo, alerta por robo, detección de que alguien toma, un animal se lo lleva, no sé. Todo eso se podría etiquetar y se podría alertar. O sea, ese ya es un proyecto por sí solo. Segundo, la enfermedad también podría ser algo detectable, ¿cierto? Con computer vision, pero no con drones ni con satélites, sino que con celular quizás, mirando la enfermedad, o sea, estando con el animal y sacando una foto de la enfermedad, de ese animal específicamente. Entonces, ya es a nivel celular, por así decirlo. La seguridad podría ser a nivel cámaras de seguridad, también pueden ser drones. Entonces, cambia la tecnología dependiendo de la vertical que tenés. Entonces, por eso es que es tan grande. Y la tercera, que es conteo, lo veo más en drones, ¿cierto? Obviamente. Pero el problema que tiene el conteo animal, que yo he hecho el conteo animal, por ejemplo, conteo pingüino, esas cosas, es que una cosa es que tú detectes un pingüino. Tú entrenas a un modelo para que detecte pingüino. Ya, pero los pingüinos se mueven. Entonces, ¿cómo sé si son los mismos pingüinos los que están en este valle o los que están en otro valle? Entonces, tienen que generar un ID de pingüino. Y si tienen un ID de pingüino, ya no estás ocupando computer vision, sino que estás ocupando, sobre todo, algún sensor por pingüino, lo mismo pasa para las vacas. Entonces, no vas a ser capaz de detectar la vaca y ponerle un ID. Ese es el problema del conteo animal. Lo más, creo yo, lo más factible de estas tres es que se enfoquen en seguridad. Ya. ¿Ya? Yo creo, ahora, todo es viable, factible, pero para este proyecto, para este curso, que ya sería el próximo lunes, una presentación de cinco minutos, ¿cierto? De algo, de algún algoritmo de computer vision con todo esto en cinco slides, yo me enfocaría en seguridad, Carolina. Ya, perfecto. Y Gonzalo. ¿Vale? Entonces, ¿cuál es el POC? Crear un sistema de seguridad, ¿cierto? Para el ganado, utilizando computer vision en cámaras de seguridad, por ejemplo. o en drones. Ahí tienen que elegir. Va a depender de la extensión del lugar, del tipo de ganado, me imagino. El ganado siempre... ¿Cuántos son? Y ahí hay que detectar la escena de robo. O sea, hay que enseñarle al modelo qué significa, o sea, cuándo alguien se está tomando un animal, se lo está llevando. Y después de eso es que parametrizarlo, ¿cierto? Hay que generar patrones para detectar. Y eso es lo difícil. Pero no... Pero es totalmente factible, pero enfocado. ¿Ya? ¿Alguien más tiene algún proyecto por ahí? ¿Sí? El micrófono. ¿Sí? ¿Propiador? ¡Hágamolo! ¿Samuel? Sí, acá hay un proyecto extra, en realidad, aparte del que mandamos, que me gustaría ver su factibilidad. Es que me gustaría entrenar algún sistema para que pudiera reconocer, a través de fotos, plagas. Porque hasta ahora se le paga a muchos... ¿Qué tipo de plagas? Insectos en hoja. Ah, ya. Mira, le cuento. Normalmente, ahora las empresas pagan a técnicos agrícolas para que ellos, con su conocimiento y expertise, al ojo, anoten densidades de estas plagas. Pero un sistema que pudiera automatizarse de forma ahorraría bastante deslúcar. Está muy bueno. Está muy bueno. Hay que ver las categorías de la densidad de la plaga en la hoja. Entonces, tener muchas imágenes de densidad 1, densidad 2, densidad 3, densidad 4, por ejemplo. Si tú tienes eso, o te lo puedes conseguir, está totalmente... Está totalmente... Ahí está. Está bien asible. ¿Cuál es tu nombre? ¿Está bien? Dale. ¿Me escucha? ¿Sí? ¿Y aquí está el último? Súper. Bueno, nosotros... ¿No lo hemos expuesto? No, no. No, no lo dijimos. Ya. No conversamos nada. Ya. La oportunidad que vimos es de tener la inmediación ilegal a través de una red sincronizada de drones con cámaras térmicas, ordenada de manera tal de maximizar la cobertura de la frontera norte de Chile, permitiendo alertar en tiempo real sobre cualquier ingreso legal al país. ¿Por qué? ¿Por qué? Con un tono que dio así... Sí. Me lo voy a decir porque no hay que votar. Oye... Factores sociales. Voy a ser breve porque lo hicimos harto, pero... Sí, hay muchos. Sí. Inmigración ilegal. Sobre todo, nos centramos en la frontera con Bolivia, en la zona Colchane. ¿Cuáles son los problemas? Los factores sociales negativos. El aumento de la delincuencia producto de la entrada ilegal. No porque sean un extranjero, sino que hay gente delincuente que no está censada para entrar. Prender agua a los pulpos y otros que han salido en los últimos días. Trata de personas tanto a nivel de cobro por asistir el paso como prostitución, extorsión de inmigrantes y internados. Imposibilidad de reconocimiento de parte de las policías de los delincuentes de alta peligrosidad. Saturación de servicios públicos como salud, educación, producto del asentamiento ilegal de personas en situación irregular. Generación de tomas en lugares privados que se transforman en nuevos focos de delincuencia, tráfico de drogas. El Estado ha sido capaz de detener dicha inmigración y a nivel comunal la situación ha llegado a ser insostenible donde toma y foco de delincuencia generados principalmente en Colchane y posteriormente en Iquique donde los niveles de de vagancia socialmente han alcanzado niveles históricos llegando incluso a situaciones de agresión contra nuestra propia fuerza pública. Tengo los recortes de diario pero eso no los podemos echar pero los pegué, los pegamos, los pegamos. Factor económico, el costo en prestación de servicios de los inmigrantes ilegalmente en los sistemas de salud y educación en educación por ejemplo el 8% de la matrícula del 2022 representaron inmigrantes ilegales. Sigue siendo creciente la medida que el fenómeno migratorio no tenga freno. El clima de inseguridad producto de más y nuevos delitos secuestros, extorsiones, sicariatos genera mayores grados de incertidumbre para la inversión tanto nacional como extranjera y el costo de hacer zanja, amurallar o alambrar de zona en las zonas de espacios ilegales costosa. Es un punto, es un punto, es el costo de oportunidad. Lo diferente es la... ¿Cómo se llama? El costo de hacer zanja, amurallar y alambrar las fronteras en las zonas de paso ilegal es muy costosa. ¿Por qué voy a ir a la zanja? Porque cuando tú haces un análisis financiero para insertar el sistema de IA o sistema robótico tienes que comparar con algo, con algo en general porque los seres humanos y los gerentes quieren ver a ver, pero ¿cuánto estoy ahorrando? ¿Cuál es la merma? ¿Cuál es el indicador? ¿Cuál es el KPI que estoy mejorando? ¿O si no hay KPI cuál es el antes y el después? ¿O cuál es la productividad? ¿Cómo aumentó la productividad? ¿O comparación de lucas? No sé, algo tiene que haber un indicador. Entonces la zanja es algún indicador. O sea, que cuesta 10 millones de dólares por ejemplo poner zanja en 500 kilómetros y lo que tampoco hace que detengamos porque la zanja que ponele cámara. La zanja que ponele cámara. Ya. Luego, eso no es factor económico y factores tecnológicos. En la actualidad se dispone de soluciones de alto nivel y bajo costo relativo de drones, cámaras de alta definición, cámaras térmicas. Dos, existen las bases para el desarrollo de algoritmos de computer vision que permiten la detección a través de cámaras térmicas de grupos de personas traspasando ilegalmente nuestras fronteras. Tres, a través de machine learning se puede lograr la generación de, tú dijiste enjambres, pero lo pusimos mayas, mesh de drones. Enjambres de la red. ¿Por qué el enjambre? Porque te permite maximizar la cobertura a menor costo. Y con pasadas random porque si no después te van a saber la hora que vaya a pasar y te van a evitar. Sí. Igual hay que pensar que el enjambre está puesto, por lo menos para este tipo de tareas, son enjambres llegados a una mesa, a un dock. Entonces, llegan cuatro y tienen una planificación, una ruta planificada, vuelan a ciertas horas, hay traslapes de ruta. Nosotros nos imaginamos 100, por ejemplo. No sé, claro. O 200. Sí, sí. Al final que sea una especie de nube que cubra un área relevante y obviamente con información previa de donde probablemente estén dando vuelta a esta gente para detectarla. Y a través de Machine Learning se puede lograr la generación de estos enjambres de manera de dirigir focalizadamente en cada evento a las Fuerzas Armadas, principalmente al Ejército Carabinero, para controlar, detener y desistir dicho intento en el mismo instante en que ocurra. ¿Cuál es el POG? Establecer una solución de detección y alerta a traspaso legal de fronteras a través de una red coordinada y permanente de drones con cámaras térmicas de alta definición que a través de Computer Vision permitan detectar en tiempo real dichas situaciones para el direccionamiento y control por parte de nuestras Fuerzas Armadas de Carabineros. Voy a Chile. Lo que faltó, Javier, creo yo, es conectar con bases de datos de carabineros principalmente. ¿Por qué? Porque los carabineros tienen bases de datos de autorrobados, de caras de personas criminales. Yo creo que la acertérmica te va a detectar el ejemplo que mostraste de los portonazos a detectar la situación de paso ilegal. Lo que va a detectar son puntos calientes y diferenciarlos de un animal, diferenciarlos para que no te engañes. Y de hecho pensamos que... Puntos calientes con una firma. Claro. Y eso a nivel fotográfico, no de cámara porque el drone lo tengo que tener conectado con... Probablemente con... ¿El satélite? No, el satélite. Ah, sí. Starlink. Starlink. Tengo que conectarme arriba y estar enviando video en tiempo real es mucho más costoso que estar enviando imágenes cuando se active. Es como un sensor de movimiento del drone que va a detectar la imagen térmica y de ahí la va a tirar para arriba. Y ahí después el algoritmo tiene que detectar son humanos o no cruzando por tal... Cruzarlo probablemente a la base de datos más de que reconocimiento de car, etcétera, que no lo va a lograr. Sí. Es ver si hay alguna ruta de alguna patrulla que esté por ahí dando vuelta o un paso autorizado. Hacer mapas de calor por... Y el tema de... ¿Cuáles son las trayectorias típicas? De programación de... Es como los vuelos. Este avión va a pasar por acá a tal hora, pero si pasa a otro objeto no está autorizado. Entonces eso iría a buscar a la base de datos y si hace el match entre que no tiene que andar nadie que está autorizado ahí por un lado X... Buen punto, porque Face Recognition con... En oscuridad... No, y ahí me tendría que poner al lado del tipo y le pego un balazo al drone y hasta ahí no más llegamos. Claro. Ahora... Sí. Entonces lo que... Al final lo que está detectando es una persona, ¿cierto? O sea, el calor, el punto caliente y luego que es una persona. Esas dos características. Eso. Eso. Perfecto. Eso. No, está súper bien. O varias. O varias. Bien. Súper. Profe. Sí. Habla Luis. Hola Luis. Yo trabajo en un banco y dentro de la propuesta que habíamos enviado era un tema de detección temprana de estados de horroros en bancos. No lo vimos en Pizarra ese, el del BCI. ¿No? Eh, no sé. Ya, porque... Ya, démosle, ya. Entonces, son como dos proyectos ya. Sí. Porque alguien, alguien está en banco, el que es español, ¿no? Sí, el español. Sí, por aquí. El otro que es... Ay, perdón, perdón, perdón, perdón. Dale Luis. Sí, a nivel tecnológico es la detección del show del surfing, que es cuando los tipos se dedican a revisar o a ver por encima del hombro como la información de las claves, qué sé yo, el skimming, detección temprana microexpresiones por el tema de robos cajeros, lenguaje corporal, reconocimiento facial, verificación a través de robots y drones para confirmar incidentes sin exponer al personal, pero nos estábamos pensando que a lo mejor está demasiado general y queríamos ver si... Perdón, Luis, ¿me puedes repetir porque me... Skipping, dijiste, y quiere el otro? Shoulder surfing. ¿Eso? Es cuando los tipos se ponen detrás para, no sé, para obtener tus claves y cosas así cuando están atrás del cajero, por ejemplo, o cuando estáis pagando. Ah, ya, ya, ok, ok, ok. Pongámosle detección de anomalía, ¿cierto? Detección de fraude, de fraudes, ¿o no? Claro. De fraudes en banco. Es el... Es el poco. Sí. Y el desafío es aumentar la seguridad, me imagino. Claro. Aumentar la seguridad de los clientes y... Ya. En general. Y reducir las factores y... Ya. Dale los factores para después porque yo estoy en un proyecto similar, pero sin imágenes. Con... Pero menos secreto, pero no, pero... No, de aquí no sale. Ya, vamos. No sé si serán los correctos, pero anotamos los factores claves sociales. Aumento de fraude físico y suplantación de identidad. Mayor percepción de seguridad en clientes y trabajadores. Exigencias regulatorias en verificación de identidad y custodia de... en verificación de identidad que han sido un poco ineficientes. Necesidad de experiencias bancarias más seguras y ágiles y protección física de clientes y empleados. En los tecnológicos los que te mencioné, pues, prevención a través de la detección de estas estafas, detección temprana a través de microexpresión, el lenguaje corporal, reconocimiento facial y verificación de esta información a través de lo que esté en cámaras o que se puede verificar a través de los drones que estén vigilando un poco de lo que quieran. ¿Dónde va a meter los drones en el banco? O... O... O... La gracia del banco que tenía un cajero y tenía una cámara fija mirando todo el día el cajero. Claro. Claro. O tener la información directa de ahí. Y la gracia... Aquí, en este tipo de proyectos, mi experiencia desde mi... Burbuja de conocimiento es que la detección es más bien de datos por comportamiento de... de fraude. Por ejemplo, cuando una persona se... no sé, saca tal monto a tal hora, ¿cierto? O... Ya. Ahí... Hay una anomalía en términos de data. Hay una anomalía en términos de data. Y queda registrada su hora, ¿no es cierto? El tipo anomalía, el tipo fraude, etc. ¿Ya? Claro. Y la gracia es que después, por lo menos lo que yo he visto, es que después de detectar anomalía en términos de datos, después yo verifico con visión la hora, la cámara, ¿cierto? La ID de la cámara, el... la sucursal, ¿cierto? Y verifico a través de visión. Claro. El modo operativo... Esa es una opción. Esa es una opción. Y la otra opción es... Perdón, la otra opción es lo que primero dijiste, que detectar microexpresiones o sin understanding. Lo que les dije en la encerrona, por ejemplo. Claro. Ahí es totalmente diferente, son dos proyectos diferentes. Sí, sí, sí. Por ejemplo, yo tengo un proyecto que tengo, que estoy haciendo esto para retail, luego verifico con cámaras de seguridad. Pero esto, que detectar anomalías, ¿cierto? Fraude, hay toda una... una... taxonomía, ¿cierto? O sea, yo dije, ¿cómo cree...? Se llama casuística, no sé, taxonomía de data, que uno dice, ¿cómo creo yo que me van a defraudar en el banco? Entonces, creo yo que me van a defraudar según estos siete tipos de fraude. No sé. O estos... diez fraudes típicos que se pueden funcionar de esta forma, ¿ya? Y estos son... Este tiene tal... A tal hora, tiene tal característica, tiene tal... Especificidad, y peso para metrizar mediante mapas causales cuáles son las anomalías más realizadas en términos de datos en los bancos. Por ejemplo, digo, esta es la más importante, esta, ¿cierto? Y esta. Que son, no sé, skipping la que tú dijiste y la otra no entendí, pero que era la persona está detrás mirando tu clave. Claro. Ya. Y esas tres generan el 80% del fraudeo en los bancos. Entonces, a estas tres trato de tipificar sus escenas, o sea, sus características, ya sea visuales o de data tabular. Por ejemplo, esta, la de skipping, tiene esta característica y tengo un video que lo demuestra, o dos tipos de patrones. Esta otra, que es de buscar a alguien, la clave, tiene este micro comportamiento, este otro micro comportamiento, y tiene esta característica en la tabla. Y me enfoco... Y luego verifico con la cámara de seguridad que es diferente a detectar microexpresiones porque a menos que tú conozcas esto y digas, entonces voy a hacer un método de microexpresiones, como tú lo llamaste, o detección de escenas. Ok. Ya, entiendo. Pero, ya. De hecho, ah, eso también le voy a contar que yo tengo otro proyecto que me preguntaron si quería, no sé si lo subí en webcurso, si alguno de ustedes quería tomarlo. Ya, para después de, de, del próximo lunes, pero, de aquí el lunes podríamos armar un PowerPoint de la idea. Es del Hospital Militar de Santiago. Está haciendo análisis de medicina preventiva. Entonces, le toman fotos de las, de las personas, tienen datos y luego caracterizan para ver su propensión. si se dice bien a la diabetes. ¿Ya? Por si alguien interesa después me mandan un correo. Ya. Profe, perdón, faltamos nosotros. Ay, perdón, ya, dale, sí, ¿no? Sí. ¿Alcanzas? Sí, todos, todos son bienvenidos. Vamos. Bueno, por acá, Paula Milanes. Hola, Paula. Hola, un gusto. Igual. Bueno, profesor, aquí yo les voy a hablar un poquito del proyecto que estamos trabajando con mi equipo, con Nando y con Oscar, y es acerca de sistema inteligente de control de acceso en condominios con computer vision, en donde, bueno, la identificación del problema es que los condominios residenciales, el control de accesos vehiculares y peatonales depende principalmente de guardia y sistemas muy manuales, en donde los métodos presentan limitaciones como errores humanos, retraso en validación de identidad, ingresos no autorizados por falsificación de credenciales, ausencia de registros trazables que dificultan la investigación en incidentes y falta de automatización en la regulación de velocidad interna, aumentando riesgos de accidentes en áreas comunes. Esto básicamente genera una vulnerabilidad en el sistema de seguridad de residentes y visitantes, además de generar altos costos operativos en el personal de control, en donde, bueno, los factores sociales, perdón, muy a grandes rasgos, está la creciente demanda en la seguridad privada en los condominios, preferencias por soluciones sin contacto físico, la necesidad de respetar la privacidad y protección de datos personales y la regularización, perdón, del cumplimiento de reglamento interno. En cuanto a los factores tecnológicos, identificamos, bueno, los avances en reconocimiento facial y matrículas por sistema LPR en entornos no controlados, integración de IOT, sensores y barreras automáticas, uso de herramientas open source de computer VITON, justamente con YOLO, como mencionaba usted recién, y, bueno, la implementación de soluciones portables en un marco de referencia de Edge Computer para decisiones inmediatas, incluso cuando hay caída del sistema offline. ¿Ya? En cuanto a los factores económicos, hay reducción de gastos en seguridad privada, disminución de pérdidas económicas por delitos y bajas, o sea, posibles bajas primas de seguros por mejores estándares de control. A nivel de POC, bueno, nosotros proponemos implementar un sistema inteligente modular de visión de computer VITON, que en el fondo se va a estructurar en cuatro bloques o módulos. Primero, el control de acceso para la validación automática de acceso a peatones y vehículos mediante reconocimiento facial, lectura de matrículas identificación de armas para la generación. ¿Dentificación de qué? ¿Cómo? ¿Identificación de qué? De armas. Armas, ya. Claro, por el ingreso no permitido de cualquier tipo de arma, generando alerta o esta red flag que en el fondo permitan tomar acciones pertinentes. ¿Ya? El otro es la seguridad interna que va a monitorear el cumplimiento de las normas de velocidad interna y de tránsito peatonal por las zonas permitidas. El otro es el monitoreo que va a generar registros históricos auditables que hoy día no se generan en algunos sistemas similares que van a ser súper útiles para la administración y el respaldo Ante las aseguradoras o también ante cuerpos policiales que en el caso requerirlo. Y finalmente integrar el excomputer que va a permitir tomar decisiones como le decía incluso offline. El impacto es básicamente nosotros buscamos tener mayor seguridad y mitigación de la probabilidad de delitos e infracciones también va a generar un ahorro de costo por menor dependencia guardia especializado o empresa externa que se dediquen en el fondo a prestar este tipo de servicios. y también va a generar un valor agregado para la comunidad con una mayor percepción de confianza. Bueno, la factibilidad técnica Ahí déjame hacer un paréntesis más que cuatro módulos yo veo como dos módulos uno el control de acceso que este portal para con LPR space recognition detección de armas generación de alerta etcétera y el otro es el interno que puede estar conectado que es monitoreo velocidad tránsito de vehículo adentro ahora que este monitoreo se guarde en una base de datos sea editable auditable para la aseguradora es como un efecto de estos dos módulos y Edge Computing es básicamente cómo quieres desplegar este módulo que es una restricción no un módulo sino que es un requerimiento no funcional se llama en el sistema o sea tú quieres decir lo quiero insertar en tal parte para que funcione offline porque el condominio no tiene red o porque el gasto computacional es muy alto de servidores no sé claro lo interesante de esto que esto bueno la idea es implementarlo primero a nivel de condominio pero es totalmente escalable a nivel empresarial no sé oficinas empresas escuelas a todo lo que requiera el el el control de acceso de personal autorizado sí bueno esto ya se ha hecho mucho todo lo que es el EPR detección de armas es más difícil lo he visto menos y face recognition por lo menos en Chile es bien complejo por el tema de privacidad entonces lo que lo que yo creo que puedes proponer para que sea más innovador es por es como control de acceso pero para que no lo digo que lo haga sino que que tu sistema sea capaz de detectar un vehículo y no solamente detecte la patente sino que también detecte el tipo de vehículo a qué velocidad va claro si ese vehículo está registrado en el condominio quizás y la barrera se abre si está registrado algo un poquito más de lo que hay en en el mercado porque hay hay harto de esto claro pero la idea por ejemplo por ejemplo se puede agregar un ah que la idea igual es ir mejorando y añadiendo cosas que den valor agregado a a esto mismo si al final no hay que inventar la rueda sino más bien ir mejorando las tecnologías que ya existen sí sí a lo que voy para que sea un proyecto como de investigación trata de buscar cómo este control de acceso cabe en alguna parte novedosa o qué tecnología más novedosa se podría insertar en condominio ya porque está esto está claro que se necesita la se necesita pero porque si no es un sistema muy grande con IOT con quizás no sé es que bueno como volviendo un poquito con el tema de la privacidad de datos obviamente bueno la gente la misma gente que recibe ahí en el condominio obviamente va a estar al tanto de esto y también va a estar al tanto que esto es algo para su propia seguridad por lo tanto dentro del reglamento interno esto quizás se pueda conversar y se pueda llegar como algún consenso para que no no haya invasión de la privacidad porque también la idea de nosotros es como poder integrar por ejemplo no sé de repente las personas salgan con sus mascotas y no recojan su eso eso eso sí eso sí ahí puede haber una oportunidad como algo más inodoro detección de excrementos animal en condominio no sé claro eso y también personas haciendo con perro que se alerte toda la parte de animal está bien en boga como control de mascota claro es que en el fondo nosotros lo estamos enfocando también a todos los espacios comunes de estos lugares que hoy día no están abordados como por ejemplo no sé de repente puede entrar alguien que exceda el límite de velocidad y ya nosotros podamos hacer un un sistema que en el fondo detecte genera una alerta leye el aviso acá a la persona por correo o por donde sea y sea todo en tiempo real qué más bueno la idea es usar procesamiento de imágenes filtrado con gaussiano para mejorar la detección en condiciones difíciles segmentación y clustering por camines para separar objetos relevantes reconocimiento facial perdón por agent faces sorry mi pronunciación no es la mejor y bueno otros sistemas que también van a permitir que este sistema sea súper completo ya trata para el proyecto trata de buscar una un algoritmo un problema dentro de este ecosistema una cosa así como interesante ya como que significativa mejor dicho ya porque si no es un sistema demasiado grande y bueno lo otro ya es como más las métricas de éxito en la que buscamos una precisión del 70% en reconocimiento facial y LPR y la detección de velocidad con un 10% de margen de error ya buscamos también impactar en la reducción de incidentes lo cual bueno estamos intagando ahí en el en el mercado total y si tenemos claro que puede haber un ahorro significativo dentro de los costos de seguridad aumentando automáticamente la satisfacción en la encuesta de los recientes sobre seguridad bueno ahí también puede haber un análisis como NPS que es como un ranking de satisfacción del vecindario entonces tú dices que tú haces una encuesta con tu 500 vecinos y cuál es del 1 al 7 o del 1 al 5 cuál es el valor que tú le pones a la seguridad de este condominio y luego insertando cámaras de seguridad con inteligencia artificial que detecten personas en la noche que detecten perros que no se limpian no sé o no su dueño no no trabaja para él como se diga o una escena potencialmente criminal o sea un sistema de seguridad para el condominio que tenga directa relación con la valorización del vecino claro y con respecto a eso bueno yo puntualmente tengo una duda ¿cómo? nosotros podríamos como instalar algún sistema como predictivo pensando en el ejemplo que usted dio la clase pasada de la carretera en donde nosotros podamos establecer como ciertas condiciones que se vayan generando como para levantar una red flag en el caso de que por ejemplo no sé haya un auto detenido mucho tiempo en la entrada que no ingrese que no le da la patente que se abra la puerta y cosas así que en el fondo también eso es más factible eso es más factible para que para que haya un POC no para el lunes pero para un POC para los próximos 3-4 semanas si quiere presentar alguna parte ahí podría ser un POC una prueba de concepto solo con eso o sea cuando yo detecto dos vehículos detenidos en la entrada por más de tanto tiempo o dos vehículos con personas que están afuera una potencial encerrón al guardia no sé trata de descubrir primero la anomalía que quieres detectar super ya vale super profesor gracias a usted profe hola profe si Rodrigo no acá Francisco hola hola profe si damos un segundo Rodrigo voy con los presenciales y voy contigo vale lo hablamos también de pasillo la vez pasada pero no habíamos hecho el dibujo nuestro proyecto es básicamente optimizar o mejorar el proceso de diagnóstico y progresión de pacientes con enfermedades musculosqueléticas como se va la enfermedad perdón no musculosqueléticos cualquier cosa lesiones o para uno de los otros compañeros es médico traumatólogo entonces trabaja en el tema actualmente como contexto existen equipamientos existen procesos para hacerlo pero son muy costosos por ejemplo la teletón tiene un sistema que cuesta más de 150 mil dólares o requiere una supervisión muy encima por medio de especialistas viendo comportamiento y la evolución de los movimientos de los pacientes entonces acá el perdón pero no es una enfermedad no es el de la imagen sino que es de la cinemática es cinemática ya ya ya eso lo hace un poquito más complejo hay algo de postura también pero es en general cinemática hay de hecho un paper que tiene un poquito más de un año de la universidad de Stanford que busca hacer esto con dispositivos móviles como decir un poquito el costo de acceso que es lo que hablábamos la semana pasada entonces bueno el proyecto es básicamente eso es por medio del movimiento y visión artificial tratar de entender qué patrones o cuál es la evolución en cuanto a su postura o a los movimientos como evolución cinemática sí exacto exacto algunos perdón dale a que como para complementar un poco lo que dice Francisco hoy día armar un laboratorio de marcha biomecánica de análisis en todos los ejes como en tercero menciona los pacientes como decía él vale entre 100.000 a 150.000 dólares y que hoy día lo tiene solamente Teletón Santiago hay como dos y no hay y no hay más porque es costoso en en en capacitar al equipo que realiza el estudio y en armar todo porque generan necesitan más o menos casi 6 a 20 cámaras para poder grabar y eso conectado a procesadores de imágenes y de ahí el análisis le toma a ellos que lo tienen que hacer cada uno de los especialistas 30 a 40 minutos por paciente aparte entonces lo ideal era poder armar un software y conectarlo no solo con las cámaras para poder bajar el costo porque hoy día esto está con licencias de Estados Unidos solamente de una empresa que tiene la representación para todo el mundo que es Bicom y la idea es nosotros poder desarrollar el software y tratar de hacerlo en base a teléfono inteligente idealmente con iPhone se estaban haciendo ya pruebas con iPhone para poder ocupar a los iPhone y hacer el seteo en tres dimensiones y poder conectar la imagen y ver si es viable y en realidad los estudios en realidad sirven para mucho específicamente en todo lo que son lesiones musculoesquelétricas de extremidades inferiores alteraciones de la marcha pacientes poco operados enfermedades infantiles o adultas que necesitan estudio de la marcha y eso lamentablemente como dijimos solamente está en una institución y lo ideal es poder escalarlo a que esté en mayores partes disponible el análisis ese como final hay un profesor en Stanford no sé si es el mismo que el del paper que se llama Steve Conness que él trabaja con en el autólogo de Vigo Mechatronics ahora es gigante en el área de Vigo Mechatronics! para detectar justamente consumo en marcha cinemática de marcha ahora dentro del estudio de marcha que me imagino no soy experto pero tal en la teletón por ejemplo está como estos exoesqueletos tienen puesto en las piernas las personas una pierna dos piernas no sé cómo mejora por ejemplo el consumo energético de la persona calóricamente con calorías si ocupa la prótesis o no la ocupa pero lo de usted es solo movimiento por lo que tengo o sea cómo mejoró su marcha después de kinesiología por un año o de en el MVP más básico claro es como enfocarse en un en un camino específico porque esto se puede evolucionar a medida por ejemplo el impacto muscular estimación de posición humana human pose estimation human pose estimation y después entender los otros movimientos y luego tienen que comparar o hacer correlación con el movimiento de la misma persona pero seis meses después eso ¿cierto? eso es exacto en la evolución sí bueno en casi todas las universidades de Estados Unidos hay un laboratorio dedicado a eso no tan visual no tan computer vision pero sí en el estudio de la marcha Steve Collins de Stanford en el MIT hay un gallo que se llama Hugh Herr yo sé porque estuve a punto de hacer un doctorado más enfocado en eso porque es un tema súper fascinante Hugh Herr no tiene ninguna de las dos no tiene piernas el profesor y tiene un laboratorio de biomecatronics! el tipo tenía 20 años se cayó en una montaña se le cayó una piedra y perdió sus dos a los 20 años y de ahí se puede estudiar para hacer prótesis todo el estudio de marcha está muy potente en laboratorio de biomecatronics ahora el tema es como eso ¿cierto? desde el punto de vista visión sí esa es como la novedad o también hay cosas pero la lo que ustedes pueden proponer está perfecto se pueden decir esta persona está caminando con esta característica quizás darle un score está caminando ¿cierto? como no sé que tuve etiquetas a un maestro una persona que camina normal ¿cierto? que no tiene problemas de movilidad ya sea por capacidad diferente por pérdidas de extremidades no sé y luego que camina en otra persona y cuál es la diferencia entre esas dos personas pero es el estudio de marcha quizás y luego es cómo este se acerca al ideal mediante tratamiento cómo los tratamientos impactan ese es como el análisis que hay que hacer de hecho en los papers que analiza esto un poco se muestra como comparación de movimiento en una posición normal versus una posición simetría simetría dorsiflexión todo lo que claro levantamiento de rodillas me imagino no sé eso no sé si hay algunos factores como los factores sociales básicamente acá más que factores sociales en el caso de ustedes como hay un hay un un pedazo de la población que está desatendida sobre eso y las empresas no la quieren atender porque no vale la pena comercialmente que es lo que pasa mucho con las enfermedades que no vale la pena hacer un gran sistema para ellos porque son así un pedazo de población pero sí cuando me conecto con el estado me conecto con fundaciones me conecto con hospitales sí vale la pena por ejemplo instalar cámaras en la Teletón para probar esto sería posible yo tuve reunión hace dos semanas con el gerente de innovación de Teletón y quiere hacer cosas así eh eh eh eh eh eh eh eh eh tenía una consulta tu nombre Nicolás Centeno ya eh ah tú creíste no no no no pero es una pregunta más que nada con con más que por la idea eh sucede que nosotros tenemos un tenemos una idea y le mandamos una idea que es la misma que tienen los compañeros respecto del cajero automático ah ya entonces quería saber en ese caso cómo lo hacemos unir un John Venture claro en ese caso cómo cómo lo haríamos igual avanzamos de la misma forma armamos el mismo proyecto casi siempre lo que pasa que los proyectos que se apuntan diferente por ejemplo ellos están buscando o sea quizá keeping y celular no sé cuántito en inglés y ustedes están buscando otro patrón ya ok pero los factores sociales económicos tecnológicos van a ser similares pero la especificidad del factor quizá va a cambiar por ejemplo el caso de ustedes que estaban buscando encontrar o sea nosotros estábamos lo mismo en ocupar como son cajeros automáticos que ocupan cámaras de seguridad cámaras tienen circuito cerrado de televisión etcétera el detectar comportamientos anómalos extraños y que estén asociados a por ejemplo posteriores como denunciar de de robo no no como se llama como se dice esto que no consideran que no consideran el movimiento aun cuando la persona estuvo en el cajero hizo el o sea verificación visual de que hubo el fraude que él estaba diciendo que hubo efectivamente efectivamente o sea es más monitoreo que detección de alerta claro si se podría se podría decir de todas maneras es como monitorear si es expost el procesamiento es más bien tomar todo la el video subirlo y que vamos a detectar porque tú ya sabes que pasó a las 6.30 en la sucursal tanto cajero tanto entonces no no estáis detectando algo sino que estáis yendo al minuto claro es que hay hay dos casuísticas que son como relevantes una que tiene que ver con efectivamente detectar por ejemplo si se instala un dispositivo anómalo en el cajero como por ejemplo los que son los que clonan tarjetas ¿verdad? claro ahí hay un un comportamiento anómalo de poner un detectar el dispositivo y que lo está colocando ahí hay uno claro ese es como un una cara del asunto que es que es lo que está pasando en el momento y hay otro que tiene que ver con el una persona va hace un movimiento normal retira dinero que se yo y después va y hace una denuncia al banco porque dice que no reconoce el retiro de ese dinero aun cuando la persona lo dice y ahí hay un tema legal es como como se llama eso no es criminal es análisis forense es análisis forense es exposto del fraude claro entonces esas dos casuísticas una tiene que ver con alertar en el momento ¿no es cierto? y otra tiene que ver con hacer análisis el cotejamiento claro el cotejo de todas las pero ahí es como actúes como bar como el bar del fútbol o sea lo hizo o no lo hizo y ahí es más bien humano porque estamos ya en la finura en el detalle entonces quizás enfócate solo en lo primero personas poniendo aparatos por ejemplo lo que yo hice en el cantarillado personas que pusieron un aparato dentro del cantarillado para para conectarse personas que pusieron un aparato en el cajero eso solamente esa anomalía vale Rodrigo ¿sabes? hola profesor si hola profesor yo quería ¿me escucha o no? si dale quería exponer nuestra propuesta de proyecto no sé si se podrá si por supuesto así cortito si dale dale ya esta propuesta está dirigida al ámbito de seguridad industrial pero safety no security como lo vio una compañera ahí que es más control de acceso ya claro esto está dirigido a la prevención de atropello cuasi incidente anotémonos para ordenar el desafío vamos ya este ¿cuál es el desafío que tú tenías? este proyecto está dirigido hacia la seguridad industrial ya mejorar incrementar claro sí mejorar la interacción entre máquina hombre rutas peligrosas ahí yo lo voy mostrando pero es más que nada seguridad industrial ya prevención de atropellos y cuasi incidentes en zonas de interacción hombre-máquina en faenas mineras mediante visión por computadora en tiempo real ya el objetivo es reducir el riesgo de atropello y cuasi incidentes mediante un sistema que detecte personas vehículos y proximidades peligrosas en tiempo real lo que vemos ciertas situaciones específicas que puedan ser riesgosas para la operación esto debe generar alertas locales balizas sirenas y remota a una sala de control y en el lugar registrar eventos y métricas para análisis y mejora continua eso estamos claros contexto y fundamento las zonas hombre-máquina de equipos pesados concentran riesgos críticos por visibilidad limitada puntos ciegos polvos polvos y fatiga la propuesta se alinea en el enfoque del curso en aplicaciones de visión artificial etcétera lo que hemos estado hablando particularmente en el dominio de la seguridad industrial ¿cuál es la propuesta? es uno yo creo que tenéis que parametrizar en qué interacción específicamente o en cuáles por ejemplo unas tres o cuatro interacciones específicas que si no es gigante por ejemplo atropello anomalía pero ¿en qué situación? estamos hablando en la minera por ejemplo o en un parking una persona se sube lo pueden atropellar ¿algo así? sí eso puede ser una o otro ejemplo podría ser una persona que se quede dormida en el volante ¿o no? es que ahí es donde por eso pregunto porque tú al parametrizarlo te das cuenta que tiene un layout o sea una arquitectura totalmente diferente un atropello me imagino que va a ser en cámaras altas puestas en una disposición ¿cierto? de patrones ¿cierto? cada 100 metros no sé en cambio una persona que se quede dormida es una cámara mirando a la persona en un camión entonces esto es el layout es totalmente diferente ya perfecto ya pero me queda claro porque igual lo podemos ir dirigiendo por ejemplo en la minería perdón por ejemplo en la minería hubo un accidente hace un tiempo que pasó un camión tolva gigante estos que pesan no sé cuántas toneladas 500 toneladas pasó por encima de un auto no sé si se acuerdan lo aplastó y lo dejó murieron los tres entonces ¿y por qué? porque con la chusca este polvo mineralizado no es capaz de detectar incluso un láser no es capaz de detectar con el polvo mineralizado porque rebota la luz entonces cámaras en lugares donde el conductor no ve sobre todo en camiones gigantes muy altos muy pesados cámaras abajo ¿cierto? a 1 metro 50 de altura por ejemplo podrían estar como neblinero mirando si hay objeto y si detecta el objeto en tiempo real el camión se detiene o genera una alerta ¿se fijáis? o sea ahí hay como un layout problema solución en un paquete lo interesante de estos proyectos es cómo paquetizar un sistema de IA esa es la gracia perfecto estamos generando un paquete que se llama sistema de IA claro o sea entiendo que cuatro opciones similares a la del camión Tulva nosotros con la propuesta que vamos a darle para poder solucionar el problema o prevenir el incidente ¿sí o no? sí por ejemplo ahí ahí chequea lo que hizo Robotia con Deloitte para BHP que con un detector YOLO súper simple pero súper súper robusto fue capaz de detectar objetos inchancables lo conectó a una retroexcavadora que está que está sacando esto sacando escombros ¿qué dijo? ah ¿objetos qué dijo? inchancables o sea objetos como pedazos de metal que no se pueden chancar entonces cuando estoy sacando mucha esta tierra no sé cómo se llama o después lo pongo en el camión y lo quiero ir a chancar o sea lo quiero ir a moler y si hay entre medio hay un pedazo fierro la moledora ¿cierto? se rompe las palas se trizan y queda la embarrada y la persona que detecta a un inchancable también tiene que bajarse sacar el fierro mandar a buscar alguien que saque el fierro y eso como les conté en la primera clase con aplicaciones de computer vision fue un proyecto de 800 mil dólares si no me equivoco 200 mil dólares muy interesante usando computer vision súper simple o sea detector de inchancable quizás lo tuyo puede ser algo similar o sea detector de personas para camiones tolva o detector de ¿para qué? para evitar atropellos tú estás detectando personas en verdad ¿o no? me queda muy claro profesor sí no me queda claro personas y el tema es dónde ¿cierto? en camiones tolva o en camiones gigantes no sé cómo se llaman eso pero todo lo que es detector de de de objetos ¿cierto? que generan riesgo en la minería está muy potente por ejemplo objetos inchancables Rodrigo ¿sí? ya ¿cómo dijo? yo quedé yo quedé con esta ayuda listo porque el resto ya son los temas tecnológicos que vamos a aplicar la alerta el registro de eventos los factores sociales tecnológicos y económicos pero ya con esa guía quedamos más o menos orientados en lo que necesita para el proyecto perfecto ya muchas gracias muchas gracias no gracias a ti ya no largamos pero fue interesante revisar los proyectos porque si no después se quedan en el tintero ya no sé ¿qué? ¿hasta dónde vamos hoy día? estamos ¿cierto? diciendo que estamos creando un sistema de IA para el proyecto específicamente hemos conversado de visión artificial que es la forma que nombramos a cuando los computadores y máquinas imitan la inteligencia humana en el área de visión principalmente en dos áreas reconocimiento de imágenes y machine vision por así decirlo pero también otras ¿cierto? como visión por computadora se puede llamar procesamiento de imágenes etc. lo que estamos haciendo es que las máquinas obtienen información significativa a partir de imágenes ¿ya? después conversamos de Deep Learning ¿cierto? que básicamente nace con entender patrones ¿cierto? pixel por pixel que generan una probabilidad ¿cierto? para resolver la detección de un número versus tratar de de hacer gobernar el número a través de reglas y ecuaciones y es lo mismo en términos de paradigma de el aprendizaje por refuerzo que tiene un robot o sea que aprende en su entorno versus un robot que tiene ecuaciones que tenía control lo mismo está pasando en Computer Vision estoy reemplazando ¿cierto? las ecuaciones las reglas los atributos de una imagen para poder detectarlo versus la probabilidad que sea ¿cierto? tal o cual imagen a través de capas de información o funciones matemáticas ¿cierto? son estas estas redes neuronales que llaman ¿por qué lo llaman redes neuronales? básicamente porque los psicólogos como les conté hace 100 años atrás y los neurocientíficos están entendiendo el cerebro humano como una conexión ¿cierto? entre neurones mediante una teoría que se llama conectivismo que básicamente es decir que cuando yo sé una información se activa una neurona y activa una siguiente neurona que tiene otra información y se activa otra neurona que tiene otra información y se genera una una malla de información hasta llegar a un resultado eso básicamente cómo entendemos nosotros los humanos nuestro propio cerebro pero las redes neuronales son bien diferentes a eso en verdad está imitando al conectivismo está imitando la relación entre funciones matemáticas ¿cierto? que están activadas por la anterior y que van hacia un lado ¿cierto? hacia adelante como la forward neural networks o van hacia adelante y hacia atrás back propagation que se llama o sea estoy propagando lo que aprendí para atrás ¿ya? vamos a meternos más en deep learning pero así rápido en computer vision dijimos nosotros que empezamos entre los 60 y los 70 con básicamente entender formas básicas sistemas de expertos luego en los 80 y 90 después del primer invierno de IA básicamente extracción de características o sea ya una segunda jerarquía de procesamiento de imágenes luego luego en los 2000 pasó el segundo invierno en los 90 ¿cierto? en los 2000 descriptor de características robustos como los que vimos en la clase pasada shift surf y otros métodos estadísticos morfológicos ¿cierto? transformadas matemáticas para reconocer objetos o sea me voy moviendo como computer vision desde la detección de un borde una forma básica un círculo a entregarle un contexto una semántica ¿no es cierto? a la imagen y del 2010 hasta el presente básicamente las redes neuronales se han ido han ido capturando la tensión debido a uno de los desafíos que se realizó con ImageNet que se etiquetaron billones de imágenes ¿cuándo cambió esto? por así decirlo ¿no es cierto? en el 2012 hubo un un profesor Jeffrey Hinton que es de la Universidad de Canadá que dijo ¿qué pasa si con esta imagen nosotros hacemos unas redes convolucionales más profundas de las que estaban actualmente en la literatura y redujo el error de un 10% aproximadamente a un 2% ese paper tiene más de 200.000 citas ¿no es cierto? solamente ¿no es cierto? ocupando clasificación de imágenes mediante redes neuronales convolucionales o CNN que llaman los gringos ¿no es cierto? bueno los autores de este paper fueron Ilja Zutkeberg que trabaja en Facebook y Jeffrey Hinton que se ganó como el Nobel de computación el Turing junto con con Jan Lecun que es el que inventó esto ¿no es cierto? pequeñas redes neuronales convolucionales superficiales para detectar el zip code o el código postal de una imagen y el estudiante doctorado que no sé en qué está ahora creo que es profesor entonces ¿cuándo cambió esto? cuando gracias al desafío de reconocimiento de imágenes acá está el porcentaje error del 2010 pasó del 28% ¿cierto? a un pongámosle un 6% en 4 años cada año había un paper que que corregía mejor esto y detectaba mejor la imagen ocupando la misma base de datos ¿y cómo fue? básicamente con redes neuronales convolucionales más profundas y con diferentes arquitecturas y aquí ni siquiera está ChatGVD ni la arquitectura moderna solo con convolutional neural networks ¿ok? ahí cambió todo por así decirlo también cambió porque en ese proceso el 2012 al 2014 Nvidia gracias a los videojuegos empezó a crear tarjetas de video ¿cierto? más pequeñas más baratas más potentes para ¿cierto? procesar el tratamiento de imágenes en los computadores y no en la CPU también otros papers demostraron que ocupando GPU ¿cierto? Graphical Processing Units mejoraba el gasto computacional ¿alguna tecnología de computer vision que hemos visto? ¿cierto? procesamiento de imágenes básicamente mediante matemáticas geometría y estadística ¿cierto? procesar imágenes entender sus bordes sus cambios de intensidad ¿cierto? etcétera neurobiología cámara inteligente visión de máquinas que es cuando básicamente pongo un modelo de computer vision en una máquina sobre todo en fábricas y visión por computadora que por lo menos en Estados Unidos lo llaman todos computer vision podría subcategorizarse con en el área robótica en el área de IA y machine learning ¿ok? ¿para qué? procesamiento de análisis de imagen aprendizaje automático y profundo deep learning reconocimiento de patrones robótica y sistemas de control ¿qué está pasando también en términos de tendencia? es que debido a esta ola de deep learning ¿no es cierto? sobre todo en detección de objetos y todas sus características como o sea todas sus arquitecturas de redes normales como YOLO por ejemplo todavía queda un rezago de tareas que se están haciendo con computer vision tradicional o sea lo que vimos en la clase anterior procesamiento de imágenes ¿no es cierto? umbralización y binarización detección de bordes etcétera y hay otra parte de la industria que ya se está moviendo a deep learning ¿cierto? y hay una zona gris y en la zona gris es donde nosotros podríamos aportar más sobre todo para los proyectos en esta área por ejemplo todavía computer vision no se implementa de de de de muy fuertemente por ejemplo en detección de lo que decía la detección de excrementos animales no sé hay detección de LPR pero con velocidad del vehículo entonces todavía hay muchas tareas que no hemos sido capaces de capturarlas ¿y dónde está funcionando bien deep learning? básicamente cuando tengo condiciones ideales ¿cierto? luminosidad ideal y imágenes que son más bien similares porque están entrenados con imágenes similares cuando le entrego ¿cierto? cuando le cambio el escenario deep learning no funciona muy bien y cuando funciona mal computer vision tradicional o procesamiento de imágenes es cuando tengo objetos en un lugar que no lo esperaba ¿cierto? o cuando tengo objetos que no esperaba detectar detectar entonces cambia un poco el objeto que estoy detectando y no es capaz de detectar acá no acá puede ser que tenga la posibilidad de detectar el objeto lo que pasa es que tengo que necesitar mucha data limpia para entrenarlo ¿ok? entonces nos estamos moviendo de una visión computacional basada en reglas como esta ¿cierto? esta metodología de umbralización y binarización por ejemplo para detectar elementos de arroz versus ¿cierto? una red neuronal ¿cierto? o sea computer vision basado en machine learning que dice la probabilidad de ser ¿cierto? cual o tal tipo de arroz son un arroz íntimo y machine vision systems es básicamente cuando yo los modelos de computer vision los instalo ¿cierto? en un sistema de visión que tengo un objeto por detectar por ejemplo una placa electrónica tengo puedo tener una plataforma robótica un brazo robótico que está moviendo tengo un software tengo una librería de procesamiento de imágenes para mejorar la imagen puede ser o para procesarla tengo cámara y tengo una iluminación ¿cierto? ideal algunas aplicaciones del procesamiento de imágenes como les dije en el caso anterior inspección industrial vehículos autónomos ha mejorado mucho ¿cierto? los algoritmos de computer vision gracias al auto autónomo por la por la detección de inventario detección de tráfico detección de personas ¿cierto? por ejemplo para el proyecto Rodrigo Sae para ese proyecto es muy potente lo que están haciendo los autónomos para detectar personas en las noches o detectar personas en situaciones de polvo ¿cierto? con polvo mineralizado con chusca ¿cierto? son mucho más difíciles de detectar y también ¿cierto? el diagnóstico médico un poco lo que está haciendo el proyecto de ustedes y seguridad y vigilancia también algunos hartos proyectos de ustedes están insertando modelos de computer vision para cámaras de seguridad para vigilancia detección de escenas etcétera de ahí hay cuatro grandes usos que hoy yo ¿cierto? ¿cómo vamos a ir de a poquito ¿cierto? llegando a deep learning desde computer vision entonces dijimos que antes del 2010 básicamente estábamos ocupando filtros ¿cierto? una imagen ¿cierto? en escala grise y yo le le le le aplico ¿cierto? un filtro para poder procesar puntualmente ya sea pixel por pixel o por vecindad ¿cierto? y cambiar la imagen y así cambiarla para detectar un borde por ejemplo acá yo estoy detectando el borde de la persona o estoy detectando bueno acá no se ve muy bien los dos negros pero tres detectores de borde pueden estar haciendo lo mismo detectando el borde de la persona antes del 2010 esto era computer vision ¿ya? y estaba muy poco aplicado afuera de las universidades solo universidades ¿cierto? y detección de placa electrónica defecto de placa electrónica manzanas podrías en una fábrica cosas así ¿y qué son básicamente ¿cierto? vamos a poner en la pizarra un segundo ¿qué son básicamente todo esto? es una imagen ¿cierto? ya sea en escala de grise o una imagen RGB ¿cierto? que tiene un dominio en X y en Y y tiene y tiene información ¿cierto? en sus píxeles y esa información ¿cierto? es una información de 8 bits básicamente 2 elevado a 8 o 256 valores o sea del 0 ¿cierto? ¿cierto? que es el negro hasta el 1 que es blanco ¿ok? esa escala de grise y esto en 3 canales para las imágenes a color red green and blue ¿ok? entonces ¿qué estoy haciendo? le estoy ¿cierto? le estoy aplicando un filtro ¿cierto? que lo llamo un kernel ¿cierto? un filtro de caja que puede ser ¿cierto? 3x3 5x5 7x7 etc y estoy ¿cierto? generando una nueva imagen ¿cierto? la imagen que voy a generar ¿cierto? la imagen que voy a generar va a ser el proceso de aplicar este kernel según su dimensión en cada una de las casillas o pixeles ¿cierto? de la imagen y cuando yo voy pasando ¿cierto? uno por uno como les dije en la clase anterior que es invariante es invariante y es lineal y va pasando ¿cierto? columna por columna y luego va barriendo la imagen completa ¿cierto? voy generando ¿cierto? nuevos valores en esta nueva imagen para no hacer todos los cuadraditos pero para que se entienda esta es una nueva imagen ¿ya? y como esta imagen la imagen la imagen ¿cierto? input input image la imagen original mejor para no ser tan spanglish imagen original está basada en una intensidad ¿cierto? ¿cierto? y esa intensidad se puede relacionar lo puedo llamar como una función aquí esta otra imagen también tiene otra función que la puedo llamar una función g ¿ok? y este kernel entonces está haciendo una multiplicación de matrices ¿no? en forma lineal invariante y barriendo toda la imagen y creando otra ¿ok? con nuevos valores con nuevos valores para simplificación vamos a ocupar solo un canal para que se entienda la operación matemática entonces este kernel está multiplicando la misma dimensión de la matriz esto va a multiplicar matrices de la misma dimensión ¿cómo se llama cuando yo multiplico ¿cierto? esto con este kernel ¿cómo se llama esa multiplicación entre matrices? ¿a? producto punto donde el valor de esta matriz ¿cierto? perdón acá estoy acá ¿cierto? el valor este valor voy a poner un valor imagínense que estos son 0 0 0 1 1 1 y 0 0 0 ¿cierto? estoy multiplicando filas por columnas y sumándolas ¿cierto? para generar los nuevos valores de esta de esta nube de 3 por 3 ¿cómo se llama esta operación? de barrer una imagen original mediante un kernel o un filtro de caja ¿cierto? pasando por cada uno de los píxeles de la imagen y generando una nueva imagen ¿cómo se llama eso en matemática? ¿quién usted? porque cuando pasa la pizarra la tensión aumenta al triple ¿cómo se llama esta esta operación? ¿a? ¿a? esta es una matriz y esta otra matriz y esta otra matriz ¿cómo se llama cuando yo tengo una pequeña matriz que lo multiplico por todas las matrices de este sector y genero una nueva matriz bueno a esta operación matemática que es súper simple que lo puedo hacer hasta en Excel a esta operación matemática se llama convolución esto es una convolución ¿ok? estoy aplicando un filtro o una matriz de caja o un kernel ¿cierto? de forma lineal invariante deslizándome por toda la imagen y generando una nueva imagen eso se llama convolución en matemática y por eso viene el concepto de redes normales convolucionales ¿qué pasa? que cuando yo aplico el filtro cuando yo aplico un filtro específico como el filtro ¿sí? o sea convolucional significa hacer esto transformar transformar exactamente transformar una función mediante una función más pequeña en una nueva función eso es convolucional esto es una convolución en general son matriz son kernels de 3x3 ¿ok? entonces ¿qué pasa? cuando yo tengo el filtro el filtro Sobel o el filtro Laplaciano etcétera lo que cambia es este estos valores por ejemplo Laplaciano si no me equivoco es 010 11100 y menos 4 y eso esa esos valores de la caja de este filtro hacen que se demuestren mejor los bordes de la imagen ¿cierto? si acá hay una una un un un un un un Voy a generar los bordes del fantasmita. De forma más difusa. ¿Y de dónde nacen esos valores? ¿Creen ustedes? Nacen de que esto, obviamente lo estoy haciendo fácil, pero esto es una función matemática, que tiene los valores de intensidad, son funciones de intensidad, que están cambiando. Y para encontrar esos valores, básicamente personas durante muchos años, hacerlo simple, personas durante muchos años, hicieron, ¿cierto? Falsima. Hicieron matemáticas muy elegantes durante décadas. Y se dieron cuenta que, por ejemplo, se los voy a mostrar después, pero para que se entienda, que derivando esta imagen, ¿cierto? Multiplicando por esto, es como derivar la imagen. Y en la plasiano, por eso tiene unos en todos los sectores, y en menos dos, porque es una doble derivada. ¿Cómo un borde 3D? ¿Que la imagen es 2D? Sí. La imagen es 2D. Estamos en 2D. ¿Ya? Entonces, ¿qué hace, ¿qué hace Convolutional Neural Networks? Ya. Entonces, los filtros son estos. Es encontrar el valor para detectar borde, para detectar textura, para cambiar, ¿cierto? Para detectar un patrón. Quizás puedo tener un filtro que lo único que hace, ¿cierto? es detectar círculos. Imagínense que tengo un filtro X, ¿cierto? X, a lo mismo, en los valores del filtro, 3x3, y este filtro, que mediante matriática, elegante, lo encontré, me detecta solo los ojos. ¿Ya? Y hay otro filtro, hacerlo en otro color, hay otro filtro, que también aplico en la imagen, que me está detectando sonrisa. Y hay otro filtro, que quizás me está detectando bordes. No sé, lo que hace la red neuronal, a través de aprendizaje de máquina, es encontrar los filtros que mejor detectan estos patrones, por una parte, sin que tú manualmente, mediante fancy math, o sea, mediante matemáticas, elegante, y muchos años, ¿cierto? Encuentres filtros, el filtro 1,1, el filtro 1,2, el filtro 1,3, que detecten, ¿cierto? Que mejor detecten esos patrones. Uno está detectando ojos, otro está detectando sonrisas, otro está detectando bordes, por ejemplo. ¿Ya? Eso. Y lo que está haciendo la red neuronal, es que después de todos estos filtros, yo le digo a la edad de entrenamiento, sí, esto es fantasma. Entonces, aprende hacia atrás, y dice, estos filtros, ¿cierto? Me sirvieron, estos tres filtros, pueden ser, son decenas, y cientos, estos tres, o doscientos filtros, me sirvieron para detectar una naranja, para detectar un gato, para detectar un fantasma. ¿Ya? Dale. ¿Esos filtros, para detectar sonrisas, por ejemplo, ojos, vienen dados, si yo lo quiero codificar? ¿Cómo dados? Ejemplo, los filtros, el SOEL, el laplaciano, al final, es una instrucción en el código, que yo le aplico, a la imagen, para que, no, la gracia de, yo estoy hablando de que, cuando tú esto lo empiezas a, a, a, sobre todo, multiplicar, y así, cientos de filtros, para detectar que, es fantasma en un 92%, y no es una pera, no sé, una pera en un 20%, estos filtros, en general en el código, se inician en forma random, y empiezan, y empiezan a buscar, los valores acá, y dicen, por ejemplo, empecemos con 0, 0, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 1, 0,1, y después, este otro, va a detectar otra cosa, y empezó, y la red empieza a entender, qué filtro detecta, qué patrón. O sea, es más Deep Learning. Esto, sí, estoy hablando, hacia, cómo nace Deep Learning, desde las redes convocionales, son básicamente, aplicar un filtro, un kernel, para detectar, un patrón específico, sin decirle los valores, sino que, está entendiendo, debido a este entrenamiento, cuáles son los valores, ¿cierto? de estas matrices. ¿Ok? Eso, en, en rápido. ¿Ya? Ahora vamos al PowerPoint. ¿Profe? ¿Sí? Y, en la misma línea, cada capa de la red, es un filtro, en este caso, es una operación. Cada capa de la red, son decenas de filtros. Cada capa son decenas de filtros. Y no necesariamente son, eh, filtros estándar, o sea, no, la conclusión es que llega a cualquier combinación, de números, que no necesariamente, con la plaseada, en un software. Claro, claro. Y tampoco es auditable, en ese sentido. No, no están ocupando la plaseada, ni nada, están ocupando diferentes valores. Y, y la conclusión, la consecuencia de eso también, es que, tú no sabes, qué es lo que está midiendo cada capa. Exactamente. Y ahí está la, lo que es la explicabilidad, del modelo de Machine Learning. ¿En qué parte detectó que, que era un fantástico? ¿En un borde? ¿En qué parte detectó que era un borde? Hay, visualizadores de redes neuronales, que tú podrías ver, ¿cierto? ¿Dónde lo está detectando? Por ejemplo, en el rango verde, en la cuarta capa, en el octavo filtro, está detectando bordes de taza. Por ejemplo, tú podrías entrar, en Convolution Neural Network, está más explicable, pero la red neuronal, en general, como profunda, son bien cajas negras. Por eso es interesante entenderlo así, desde filtros. Así nace la red neuronal, con una función matemática de convolución, que existe hace 200 años. Claro, las capas son decenas de filtros, kernel, que están pasando una nueva información. Ahora, cuando yo paso esa nueva información, a través de funciones de activación, o sea, que activo otras, imagínense que ahora, imagínense que ahora, ¿cierto? Tengo una imagen, ¿cierto? ¿cierto? Tengo múltiples filtros, que son kernel, ¿cierto? De 3x3, puros kernel 3x3, hasta n. esas son las capas, ¿cierto? Ahora, en redes neuronales convolucionales, estas capas, no son tan lineales, no solamente filtros, y después otro filtro, otra red de filtros. Lo que pasa en la realidad, es que acá, ¿cierto? En cada filtro, hay una función de activación. Por ejemplo, la clásica, la reactivation loop. ¿Qué hace esa función de activación? Dice, si eso, si esta, ¿cierto? Esta matriz, ¿cierto? Multiplicada por esta imagen, genera x valor, o z valor, ¿cierto? Hágalo 1. Si es mayor que z, hágalo 0, por ejemplo. Una función de activación, o sea, así. Una función que se está activando, igual que las neuronas, cuando el valor, ¿cierto? de este filtro, le dice que sí o que no. O sea, cuando tienes funciones de activación, tú puedes, ¿cierto? conectar, ¿cierto? con otro filtro, y otro filtro, y otro filtro, y otra función de activación, y otra función de activación, y otra función de activación. Cuando tú conectas todo, ¿cierto? Conectas todo este filtro, se llama fully connected neural networks. porque no todas las redes sociales, son tan conectadas. Y si tú vas solo hacia adelante, solo hacia adelante, hasta llegar a un output, ¿cierto? Tú aplanas esto, lo aplanas, y transformas información que está, ¿cierto? en tensores, en tensores, lo pasas allá a lineal, ¿cierto? Lo alargáis, ¿ya? Y luego le entregas probabilidades, o un output, como gato, fantasma, opera, y fuiste solo hacia adelante, con un porcentaje, ¿cierto? que es de 0,2, 0,1, y 0,7, alguien se preocupó, ¿cierto? de linearizar esto, otra función matemática, que se llama deplanación, o plattering, no recuerdo el nombre específico, después lo tengo, y luego, otra función matemática, dice, estos deben sumar, estos tres outputs, o categorías, deben sumar uno, eso se llama softmax, que es básicamente una otra función matemática, que hace que esto, se transforme en probabilidades, de 0 a 1, solo eso, y entre medio de estas redes convencionales, en general, hay otras, hay otras funciones matemáticas, como por ejemplo, el max pooling, el max pooling, y lo que yo hago, es decir, si en esta matriz, ¿cierto? en esta matriz, hay un 8, un 10, un 20, un 5, un 1, un 0, un 100, un 200, y un 203, solo pone el 203, y todo el resto, pon los 0, por eso es max, solo pone el máximo, de esa matriz, de ese kernel, y así hay diferentes, esos campos de información, max pooling, y otros, cuando yo lo hago para adelante, es forward neural networks, y cuando yo voy hacia adelante, hacia atrás, back propagation, o recurrent neural networks, es recurrente, y dice, según lo que me dice este, voy a este otro, entonces tiene algo de inteligencia, y cuando vuelvo para atrás, hay técnicas de back propagation, y ahí es cuando nace la inteligencia, se inició, gracias, profesor, parece que el compañero, leíano, hay varios tipos, de funciones de activación, acá, según la información, de este kernel, ¿cierto? que es 3x3, igual que el zóbel, yo activo, ¿cierto? algo, y le mando una nueva información, esa es la función de activación, ¿ok? y estos son los filtros, ¿ya? ¿sabía? gracias a las imágenes, los arreglos neurales, convencionales crecieron, y se explotaron, pero fue, cuando vimos como, cuando vimos como, creo que fue, segundo curso, temas como de transformer, y vimos como la arquitectura, como estándar de transformer, es totalmente diferente la arquitectura, eso, y hay como arquitectura estándar, asociado a esto, o cada, esta es la arquitectura estándar, bueno, la tengo más adelante, la arquitectura estándar, de redes convolucionales, es así, son filtros, ¿cierto? filtros de caja, funciones de activación, varias veces, decenas de 200, max pooling, en general, o sea, se generó max pooling, más filtro, se aplana la información, y luego se transforma de 0 a 1, con softmax, esa es la clásica arquitectura de redes neurales convolucionales, CNN, la transformer es totalmente distinta, la vamos a ver en la próxima clase, pero esta, entonces, entonces, ¿cierto? en algunos casos, es bien simple, ¿cierto? cuando hay, solo un color, ¿cierto? blanco 1, y negro 0, y puedo ver, los valores de los pixeles, en una imagen, ¿cierto? de, no sé, 10 por 10, 12 por 2, o, ¿cierto? una imagen que tiene, solo una línea blanca, eso para, procesamiento de imágenes clásico, otro procesamiento de imágenes clásico, ¿cierto? que vimos en la clase anterior, umbralización, entonces también, con un umbral específico, aquí, no está este approach, el approach es, con un umbral específico, por ejemplo, cuando el pixel es sobre 50, déjelo negro, ¿ok? o, perdón, sobre 50, ¿cierto? déjelo blanco, menor, déjelo negro, y así, segmento y umbralizo, eso se llama, Shredhold segmentation, en inglés, así lo encuentran en la literatura, y esa, umbralización, y binarización, se puede adaptar, a regiones, ¿ok? no solamente la imagen completa, sino que depende de las regiones, ¿ya? ¿por qué? porque lo que estamos detectando, con los bordes, ¿cierto? son cambios de intensidad, fuertes, por eso lo estamos derivando, y al derivar, encuentro los filtros, que necesito aplicarles, a la imagen, para detectar bordes, ¿ok? y al derivar dos veces, genero laplaciano, y también encuentro bordes, en X y en Y, básicamente, ¿por qué? porque la imagen, es una, una gráfica de intensidades, ¿cierto? tengo una coordenada, tengo una coordenada geográfica, ¿cierto? tengo una coordenada geográfica, en X y en Y, y tengo un valor, ¿cierto? entonces decía, y es como si fuera el X, ¿no? es, una imagen 2D, o sea, una función 2D, ¿ok? entonces, yo podría generar como un gráfico, y así, y por eso es que hay, ¿cierto? tratamientos matemáticos, de diferentes formas, filtros Sobel, ¿cierto? laplaciano, algoritmo mecánico, que están detectando, cambios de intensidad, ¿cierto? en esto, también vimos un poco de filtro, lo repaso también, desde el punto de vista de las redes convocionales, y con algo de eso, para la tarea, o sea, filtro Sobel, tengo la imagen original, ¿cierto? apico el filtro, eh, para detectar los bordes verticales, el Sobel horizontal, que al red, ¿cierto? y el Sobel vertical, que es otro kernel, para detectar bordes horizontales, por ejemplo, ¿ya? en una imagen de ladrillo, no sé, no es tan característico, pero vamos a jugar con una imagen ahora, entonces, una imagen no easy, como esta, podría detectar, ¿cierto? con una ponderación, con el filtro Kani, también bordes, y con mayor ponderación, se podría marcar mejor, los contornos, por ejemplo, lo que les conté, de un robot, que detecta en un marco de ventana, tiene que detectar contornos, ¿ya? entonces, tiene mucha aplicación, entonces, estamos básicamente, ocupando, la misma lógica de filtros, para, llegar al, al aprendizaje, por, aprendizaje, reforzado, aprendizaje, profundo, ¿cierto? estamos desde los filtros, o kernel, ¿cierto? a las redes neuronales convolucionales, ¿y qué estamos ocupando, ¿cierto? un kernel, acá tiene una ponderación, de uno partido por nueve, pero, básicamente, la misma matriz con caja, ¿cierto? una combinación lineal, donde cada píxel de salida, es la suma ponderada, de los píxeles de entrada, en su vecindad, ¿cierto? eso, es, la función matriz de convolución, está basado en un kernel, ¿cierto? también llamado, máscara, ventana, matriz de caja, como se llaman, y en este caso, es invariante el desplazamiento, o sea, se desplaza, ¿cierto? barra la imagen completa, y aquí, cuando estoy barriendo la imagen, ¿cierto? cuando estoy barriendo la imagen, me gusta la pizarra, ¿verdad? cuando estoy barriendo la imagen, hay diferentes estrategias, ¿cierto? o métodos, para aplicarle a la imagen, ¿ok? que se llaman, ¿cierto? dentro de una imagen, imagen, tengo, en el caso de, convolutional network, tengo hiperparámetros, ustedes ya lo han escuchado, en el curso de Pachiller, ¿no? que básicamente, tengo una imagen, ¿cierto? tengo una imagen, 4x4, tengo una imagen, ¿cierto? tengo un kernel, y voy a tener una imagen resultante. Entonces, ¿qué pasa muchas veces? que yo quiero que este valor, yo quiero que este valor, por ejemplo, este valor, se aplique en todo el kernel, 3x3, ¿cierto? para que me genere este valor, entonces, ¿cierto? ¿cierto? Entonces, muchas veces tengo que, eh, agregarle pixel, ¿cierto? con información que yo le agregue, para que, para que calce, por ejemplo, por ejemplo, para que calce, una matriz de 3x3 acá, y que el pixel de la imagen original, imagen es continua, imagen, ¿cierto? calce con el centro. Entonces, para esto, le tengo que agregar a todo, la imagen, eh, pixeles, que muchas veces son puros ceros. ¿Cómo se llama esta técnica? Felipe, Hidalgo, esta técnica se llama, de agregarle a suerte estos pixeles, esta técnica se llama padding. ¿Ok? Luego, otra, otra, o es, es una técnica, pero también es como un hiperparámetro, yo lo puedo, ¿cierto? hacer antes de, para que este, función de convolución, funcione mejor. Otra estrategia, ¿cierto? y también es un hiperparámetro, es que cuando yo tengo esto, eh, digo, quiero que este kernel, ¿cierto? no salte, de a uno, sino que salte, de a dos. Me gusta, así, salte de a dos. ¿Cómo se llama eso? Ese barrido, yo puedo decir, ¿a cuánto tiene que saltar, ese filtro kernel? Eso se llama, stride, que es como, significa como salto, en inglés, como, como el barrio que voy a hacer. Entonces, tengo padding, aumento de pixeles, ¿cierto? alrededor de una imagen, para que el kernel quepa bien, stride, para que el kernel pase más rápido, saltando, eh, ¿cuál otro? Bueno, aquí lo vamos a ver. ¿Cuál es? Acá, por ejemplo, ¿cierto? Tengo un kernel, bueno, acá está a la izquierda, pero, para que se entienda, ¿cierto? Tengo un, tengo un, una matriz 3x3, que está multiplicando, por, por, producto punto, ¿cierto? La suma de la multiplicación, de las filas, por las columnas, ¿ya? Bueno, da lo mismo, ¿cierto? Multiplicar, una columna, por una fila, y después, la segunda columna, por la segunda fila, luego, eso genera un valor, ese es un producto punto, en dos matrices, con las mismas dimensiones, y genera un valor, ¿cierto? Un h, x, y. Y esto, paso a paso. ¿Ve que se ve mejor en la pizarra que acá? ¿Y para qué? Para procesamiento, ¿cierto? Como calidad de imagen, con kernel pequeño, o desenfoque más grande, ¿cierto? Con kernel más grande, etc. ¿Por qué usamos filtro, entonces? Porque pueden ser, los filtros pueden realizar varias operaciones útiles en el procesamiento de imágenes, por lo que hemos hablado, extensión de características, reducción de ruido, mejora de la imagen, y reconocimiento de patrones, ¿cierto? Por ejemplo, para eliminar ruido, se ocupa este, este kernel. Entonces, si se fijan, el ruido que tiene la imagen, debido a estos valores específicos, que llegaron debido, a una justificación matemática, ¿cierto? O por un aprendizaje, la imagen se mejora, se elimina un poco el ruido. ¿Ya? Tiene muchos puntitos blancos, quizás, se ecualiza, ¿cierto? La función de intensidad. Otra, otra, este, este es un sobel, si no me equivoco. ¿Eh? No, no me acuerdo. Este filtro, por ejemplo, está detectando, solo aplicando este filtro, con esta, con esta estrategia que les conté antes, y esa imagen, yo puedo estar mirando, ¿cierto? Los bordes que genera. ¿Ya? Entonces, ahora, vamos a hacer un pequeño ejercicio, online. ¿Ok? Yo, yo le subí en webcurso, una imagen, que es esta. ¿Ya? Y van a ir a la siguiente, a la siguiente, eh, página web. Espera un poquito aquí. Acá. Entonces, ¿vieron la imagen que subí en webcurso? ¿Le puse talleres de presentación de imágenes? Ah, ¿está o no? Mire. Ah, parece que no las pude subir. Ah, eh, eh, ¿cómo se la, ah, se la pongo más por alerta? ¿Cómo se la mando acá? A ver, déjenme. ¿Cómo un aviso? Aparece que, ¿ah? ¿Cómo un aviso? No, ya sé, voy a, voy a, voy a, subir esta presentación, y usted, la guarda en el de acá, ¿ok? Por favor. No, no se subió la imagen, porque era, era, PNG. Está en la slide 51, ¿ok? Vamos acá, ahora lo estoy subiendo casi. Sí, sí, sí, sí, ¿acciones masivas o no? ¿acciones masivas o no? ¿acciones masivas o no? ¿dónde tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo tádigo .io, un poquito más abajo, ponen seleccionar archivo, yo lo voy a hacer a ver si me funciona, porque me funcionó en mi computador, ahora me cambié para este. Entonces, si se fijan, vamos a ver si puedo ver un Sobel. Por ejemplo, el filtro Sobel, yo lo podría poner acá, el 1, perdón, el menos 1, 0, 1, 2, menos 2, 0, menos 1, 0, 1. Si se fijan, este es el Sobel para detección en X. ¿Se fijan la imagen que guardamos? Solo cambiando, solo con esta matriz de 3x3, que se le aplica mediante una función matriz que se llama convolución, o sea, barrido de la matriz por todos los píxeles, yo detecto los bordes en el eje X. Si yo le aplico el laplaciano, ¿no? El laplaciano, acá le voy a notar el laplaciano, el laplaciano está acá, es el, el laplaciano, que son la, que nace de la doble derivada de la función de intensidad, es 0, para lo que está en online, lo voy a escribir acá en el, en el kernel, ¿ok? 0, 1, este es menos 4, y, 1, 0, 1, 0. O sea, aplicándole ese kernel, que es el kernel, laplaciano, que, ¿cierto? Detecto los bordes en X y en Y, con solo una matriz. ¿Se fijan? A ver, ¿es cerrado Zoom? ¿Están todavía ahí o no? Que con tanto ya, con tanta pantalla, pizarra y todo, que ya estoy medio, maniado. Sí. Sí. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Estamos vivos? Estamos vivos acá ¿Estamos bien los 33? Ya ¿Estamos vivos acá? Ya, permiso Un minuto porque viene, faltan un par de personas ¿Cómo estamos? Bienvenidos, buenas tardes No, está bien Pasen nuevas, pasen por favor Tenemos una sorpresita acá con Manuel Parece que faltan dos ¿Se escucha bien? Ah, faltan tres Ya Esperemos ¿Cuánto no importa? ¿Querías un poco agua? ¿Querías agua? Ah, sí ¿Eres sano? ¿Eres sano? ¿Eres sano? Bueno Bueno, en este curso de cuatro clases de Computer Vision ¿Cierto? Hemos tratado de hacer lo mejor posible Dentro de cuatro clases Y como ustedes saben Tenemos un proyectito, ¿Cierto? Andando Que lo hemos corregido Y mirado y conversado En En clase Y en los recreos Y también, ¿Cierto? Para hacer Una experiencia más Enriquecedora para ustedes ¿Cierto? ¿Listo? Levantamos una tarea ¿Ya? En grupo Para que En grupo que tiene tres ejercicios No sé si la descargaron O la vieron ¿Ya? Y ahora Y Se le ocurrió A nuestro ayudante De Computer Vision Manuel Zamorano Mucho gusto Bienvenido ¿Cómo está? Aplauso para él Así que Él va a hacer la introducción de la tarea Y Preguntas, consultas Los que hayan descargado la tarea Pueden hacerlo al tiro A mí o a él Y La gracia es que después de él O sea, después de la tarea Ustedes durante la semana Vamos a hacer un Discord Channel Vamos a hacer un canal Discord Para Para preguntas Para preguntas Y que quede como un blog de la tarea ¿Ya? Vamos Ya Dale Manuel Ah, contesto Contexto Sí Como me dio esta parte Como me dio esta parte Como me dio esta parte Como me dio esta parte Sídigo Vamos A ver ¿Hab Оd Оd Оd ¿Cuánto esto sea? Como lo digo esta parte. Como lo digo esta parte. Seguimos. A ver. ¿Es que no? Sí, yo sé. Tiene que tocar en el cuadro. Oye, quebró. ¿Por qué me siguen la cámara? Está para aquí. Oye, la tecnología. Estamos en la boca. Bueno, espero que estén muy bien. A pesar de la hora y el día. Bueno, como dijo Jorge. No sé si esto funciona. Buena. Mi nombre es Manuel Zamorano. Yo soy ingeniero civil eléctrico de la Universidad de Chile. Yo actualmente soy ingeniero en visión computacional. Que es más o menos lo que Jorge yo creo que les pasó durante esta clase. Yo actualmente me encuentro trabajando en una empresa que se llama PECINET. Y más que nada estoy trabajando haciendo modelos de deep learning. para poder hacer detecciones más que nada en ambientes mineros. Bueno, cualquier cosa ahí puse mi contacto. Si es que tienen alguna pregunta. Ya sea como del ramo, de la tarea o cualquier cosa en verdad. Fuera de clase también. Bueno. No sé si ya descargaron la tarea. La han leído. Sí, ¿no? Bueno. Igual vamos a describirla un poquito. Entonces. ¿Cuál es la tarea uno? Bueno. Primero, como dice acá, se ve más o menos, pero es el objetivo familiarizarse con el manejo de imágenes en Python. Python, para los que no sepan, es un lenguaje de programación. Y de esta forma poder aprender a usar OpenCV, que es una librería, para poder hacer manipulación de imágenes. ¿Ok? La idea aquí, yo creo que Jorge, entonces, van a entregar una tarea al final, ¿cierto? Sí, va a ser ya. Entonces, el entregable va a ser un notebook. ¿Qué es un notebook en este sentido, como en Python? Al final es una especie de código que uno puede hacer. Todos tienen conocimiento en Python. ¿Sí que tú? Desde su cuarto curso de... Ah, ya, entonces, me salto esta parte. No, pero la idea de entregar un notebook, que al final, la idea de esto es que uno puede escribir, cómo programar, mostrar resultados, etc. Entonces, claro, la idea es que el entregable sea ordenadito, que aquí puse un ejemplo, no sé, tarea uno, con algún título, el cuerpo docente, cómo va a ser lo más profesional. Los integrantes, Jorge, me dijiste, son cuatro, ¿no? Cuatro. Sí, pueden ser hasta cuatro. Los grupos son de cuatro en general. Y ahí van poniendo, oye, pregunta uno, la descripción, el código, los resultados, y obviamente la tarea va a tener preguntas también de desarrollo, así como más bla, bla. La idea es que vayan escribiendo de manera muy ordenada. Claro, entonces, como aquí dice, el código correspondiente, los comentarios y las explicaciones que respaldan el desarrollo. Y, bueno, también otra cosa importante es entregar todo ejecutado, porque, bueno, los notebooks se componen de celdas. Yo creo que han trabajado con notebooks, ¿o no? ¿Sí? Perfecto. Yo creo que es como lo más básico de Python. Entonces, la idea es que uno puede correr todo, y uno lo descarga, y uno lo entrega, entonces yo no tengo que, por así decirlo, correr código si hay problemas con que ustedes descargan la imagen de distintas maneras, etc. Entonces, la idea es que ustedes lo corran, lo descarguen, y lo entreguen. Bueno, cosa importante de Google Colab, porque la idea de utilizar notebooks que usen Google Colab, porque en verdad esta herramienta no tiene problemas de, por ejemplo, versionamiento de librerías. Porque pasa mucho que cuando uno programa, como que uno intenta usar una librería, la versión de otra, la otra, y al final chocan, entonces Google Colab lo soluciona solo. Entonces, les recomiendo mucho utilizar Google Colab. Y aquí hay cosas un poquito importantes que quizá algunos saben, quizá otros no, pero CB2, como les dije antes, el paquete para poder trabajar con imágenes. Entonces, ahí les puse unas líneas de código con los que ustedes pueden importar esta librería. Y hay un, por así decirlo, un mal funcionamiento dentro de Google Colab cuando uno quiere intentar utilizar esta librería como para mostrar la imagen dentro del notebook. Y Google Colab tiene una solución para eso, que es esa cuarta línea que se ve ahí. Entonces, la idea es que con esa línea ustedes pueden mostrar la imagen. Y aquí, claro, hay un ejemplo de cómo se muestra una imagen. O sea, por ejemplo, uno carga la imagen y después uno la muestra con esa línea de código. Ahí supongo, Jorge, que tú vas a hacer, le vas a entregar igual esta BPT como para que lo vean también. Igual estas instrucciones están en el enunciado también. Bueno, también hay cómo subir los archivos y las imágenes, porque Google Colab al final funciona en la nube. Entonces uno puede importar distintos archivos del computador como para que funcione ahí mismo. ¿Qué más? Ah, bueno, ya vamos a... Oh, no tienes permiso para reproducir este archivo. Bueno. Bueno, era... Era una pequeña... ¿Ah? Sí, pero... A ver, solicitar acceso. Y te doy acceso al tiro. Oh, editor, solicitar acceso. ¿Y tu computador le... Sí, le doy al tiro acá en el celular. Revisar. Compartir. Ya, ahí está. A ver si le doy... Sí, lo voy a actualizar. Buena. Se ve muy bien esta pantalla. Sí, no, está... Sí, no, y el fondo... Yo utilizo el fondo negro como para que la gente en el computador se les vea bien. Sí, vos. Pero claro, acá se ve horrible, así que... Perdón de la mano. Pero lo puedes decir nomás. Ya. Lo otro... Para hacer la tarea... Bueno, los temas de la tarea igual son temas bien así como medio sueltos y como... Entre comillas como teóricos y son como algoritmos que realmente ya no se utilizan. Entonces, como buscar como... Cosas reales como implementarlo es como bien difícil. Así que como que decidí hacerlo como un escenario más ficticio también para hacerlo un poquito más entretenido. Entonces, no sé si a alguien acá le gusta Star Wars. Entonces, la idea es que ustedes van a ser como unos ingenieros en el universo de Star Wars que van a solucionar distintos problemas. Entonces, aquí está una pequeña introducción. Ojalá alcancen a leer. Bueno, no hay sonido. Bueno, no importa. Imagínense la música de Star Wars. ¿Qué es lo mismo? Qué raro que no hay sonido. Es lo mismo. Son detalles. Yo creo que todos tienen la cancioncita ahí en el cerebro. Ahí está. Ahí está. Acá en línea sí se escucha por si acaso la música. Ah, escuché en línea. Buenísimo. Ya, bueno. Mucho. Ya. Ya, bueno. Entonces, la idea es que en la primera parte de la tarea, aquí dice en el enunciado, dice Entre los escombros del impacto descubres un chip extraño. Ese que se ve ahí, que se ve muy mal en esta pantalla. ¿No? Una posible pieza clave que podría contener coordenadas estelares o incluso un mapa de navegación. Sin embargo, uno de los droides sufrió daños en su núcleo de visión y necesita ser reprogramado para poder leer el contenido del chip. Entonces, al final, el objetivo de esta pregunta, como dice acá, es analizar una imagen, esta imagen del chip, utilizando técnicas básicas de procesamiento de imágenes con esta librería OpenSea. Entonces, si ustedes, ojalá tengan el enunciado como descargado para que también vean las preguntas, porque igual esto es tan bien resumido. Entonces, la primera pregunta es la lectura inicial del chip, que al final es hacer un histograma de esta imagen. Ustedes van a agarrar la imagen y todas estas cosas se hacen a través de funciones de OpenCV. La idea es que ustedes busquen en internet, todo esto sale en línea así, probablemente lo busquen y el primer link va a ser la respuesta. Ustedes van a tener que cargar la imagen, luego ustedes van a tener que trabajar la imagen en escala de grises, como sea ahí, y después de esto van a tener que generar su histograma. Ahí yo creo que a Jorge también les pasó lo que es los histogramas o... Esto ya, excelente. Entonces, la idea es que ustedes generen el histograma de esta imagen en escala de grises y ustedes vean cómo quedan estas curvas. Bueno, esa es un histograma ficticio, no es de la imagen, porque si no sería como... Espolearle un poquito la tarea. Entonces, la idea es que ustedes describan, ustedes hagan el histograma y describan como qué significa el eje Y, qué significa el eje X, describan cómo funciona, qué ven ahí. Bueno, ya la segunda parte es una binarización de la imagen. ¿Y esto cómo se hace? La binarización también se hace a través de una función de OpenCV, que también es literalmente una línea de código. Y ustedes tienen que elegir un threshold, que es como elegir un umbral. En español. ¿Cómo se elige un umbral? La idea es que ustedes vean el histograma, vean cómo está compuesta la información. Por ejemplo, en este ejemplo, toda la información está comprimida más o menos al medio. Entonces, ustedes tienen que elegir al menos tres umbrales. Pueden trabajar con cinco, con seis, con los que quieran y vayan describiendo lo que pasa. Pero la idea es que ustedes pongan los umbrales en distintas posiciones de interés de este histograma que van a generar. Entonces, por ejemplo, si yo pongo un umbral aquí al inicio, algo le va a pasar a la imagen. Oye, se va a ver entero negro, se va a ver blanco, todo. Y tienen que intentar desplicar por qué pasa eso. Por ejemplo, uno podría poner un umbral en esta parte. Como aquí se generan como menos dos picos y es como un mínimo local. Y ustedes pueden ver qué pasa. Lo mismo, por ejemplo, poner un umbral al final. Como, oye, si la imagen se ve totalmente negra o se ve totalmente blanca, y ustedes tienen que ir explicando qué es lo que sucede. Ya para la parte tres de esta pregunta, sería la segmentación de la imagen. Entonces, la idea es más o menos replicar un poquito los pasos anteriores, pero con el objetivo de segmentar la imagen que se ve muy mal ahí. Entonces, la idea es que ustedes... Ah. Sí, se ve a pena. Entonces, la idea es que... Bueno, bueno. Ustedes van a tener que, primero, estos hints van a estar en el enunciado también, pero la idea es que ustedes primero separen esta imagen en los tres canales de colores. Rojo, verde y azul. Estos canales, igual, ustedes si quieren los pueden mostrar y todo. No esperen que cuando ustedes muestren un canal, por ejemplo, si yo muestro el canal rojo, le va a ser una imagen roja. O azul y le va a ser una imagen azul. No. Les van a salir tres imágenes grises, pero como con distintas intensidades de grises. Porque al final eso explica más o menos cómo está distribuido los distintos colores dentro de la imagen. Entonces, una vez que ustedes separan estos tres canales, la idea es que ustedes hagan una operación matemática que no es absolutamente nada compleja. O sea, o es una suma o es una resta. Es una resta. Entonces, ¿qué canal le tengo que sustraer a qué canal para poder lograr como solo obtener el rojo en la imagen? Porque el chip es rojo. Entonces, solo queremos el rojo. Una vez que tengan esta resta, ahí recién a esta resta le hacen esto que se llama la binarización. Que es lo mismo que la segunda pregunta. Entonces, ustedes tienen que encontrar nuevamente un threshold, cosa que esta máscara quede bien definida. Ojalá que no quede con ruido, con objeto extraño alrededor, con cosas que no quieran. Entonces, más o menos, toda una segmentación más manual que se puede hacer. Y luego, una vez que tengan esta máscara, ustedes pueden también, a través de una función, superponer la imagen original, y al final les va a quedar como... Solo la máscara y la imagen original. O sea, les va a quedar como el... Solo la parte roja del chip, por así decirlo. Y eso sería la parte 1. Ya para la parte... No, pero se ve largo, pero no es tan largo. Una vez que se familiarizan con OpenCD, de verdad. Casi todas las preguntas son como un par de líneas de juego. La idea es que ustedes busquen, más que nada. Ya bueno, ya para la pregunta 2. Dice... Entonces, como dice acá, el objetivo de esta pregunta es mejorar el contraste de estas imágenes a través de estiramientos lineales. Entonces, ustedes van a tener... Aquí sí que no se ven las imágenes. Disculpe para la gente que está en vivo. Pero, ustedes van a tener 3 imágenes que tienen distintos contrastes. Por ejemplo, arriba no se ve porque tiene... Yo creo que ahí funcionaría mejor. A ver. ¡Uf! No, me quedo bien. ¡Eeeh! Algo se veía. Y bueno... Sí. Bueno, hay 3 cosas. Entonces, ven una imagen que está muy oscura. Ven una imagen que está no tan oscura y una imagen que está bien brillante. Entonces, la primera parte de esta pregunta es literalmente que describan lo que les sucede a esta imagen. O sea, lo que acabo de decir. O sea, hay una imagen que se ve muy oscura, no sé los detalles. Hay una imagen que no está tan oscura. Y otra que tiene como mucho brillo así, como que molesta a verla. Ya la segunda parte sería, más que nada, el estiramiento lineal. ¿Cómo uno hace un estiramiento lineal? Porque, como vimos en el objetivo... Pregunta, esa la trabajamos... Porque la primera parte dice que la transformamos a escala de grise. Sí, todo en escala de grise. Ya, no la trabajamos a colores después. No, no, no. Porque se puede trabajar en colores también. Todo se hace en escala de grise. Ok. Sí. Gracias por la especificación. Se me fue eso. Ah, igual, claro. En el enunciado están esos detalles también que hay que transformar la escala de grise y todo eso. Entonces, ¿cómo se hace esto de lo que es el estiramiento lineal? Bueno, ustedes van a tener la imagen. Esto es un ejemplo. Ahí pueden ver... Ahí se ve un poquito mejor una imagen oscura. Y ven su histograma. Y no se ven los ejes. Pero bueno, ese es el histograma. Como pueden ver, la información se concentra al lado izquierdo. Eso implica que son más oscuros los píxeles. Entonces, ¿cuál es la idea de esto? Ustedes quieren hacer más brillante la imagen, o sea, mejorar su contraste. Entonces, literalmente, esto funciona como un chicle. O sea, uno agarra un chicle y uno lo estira. Y por eso se llama estiramiento lineal. Entonces, la siguiente ecuación, más o menos, dice lo siguiente. Para generar un píxel de la imagen nueva, yo necesito agarrar el píxel en el que estoy parado, menos la intensidad mínima, dividido en la intensidad máxima, o sea, el píxel de máxima intensidad, menos el píxel de mínima intensidad, multiplicado por 255. Ojo que cuando hablo de i mínimo y i máximo, o sea, la intensidad mínima y la intensidad máxima, no es como llegar y hacer como un np.max o np.min, porque normalmente les van a quedar residuos dentro del histograma. O sea, por ejemplo, yo creo que con el mouse puedo apuntar mejor, a veces pueden quedar alguna información, puede quedar acá, al final. Entonces, si yo agarro el máximo, probablemente el máximo va a ser 250, y ustedes van a hacer el estiramiento lineal y les va a quedar exactamente igual el histograma. Entonces, la idea es que ustedes visualicen cada histograma de estas tres imágenes y vean dónde se concentra la información. Entonces, por ejemplo, en este caso, bueno, aquí no se ve el eje, pero en este caso el mínimo es 0 y el máximo es más o menos 100. Entonces, ahí ustedes reemplazan. i.min va a ser 0, i.max va a ser 100, y ahí ustedes agarran la ecuación y lo que les va a pasar es que va a ser este estiramiento como de chicle que les digo. Y esto lo van a hacer con las tres imágenes. Y bueno, para hacer la ecuación uno puede hacer una función, también incluso creo que, no sé si OpenCV debe tener alguna, pero lo ideal es que ustedes hagan como una función sencilla en Python. Ya para la tercera parte, claro, simplemente la tercera parte es la comparación, o sea, ustedes van a tener el histograma antiguo y el histograma nuevo, vean más o menos cuáles son las diferencias, lo mismo con la imagen, si es que en verdad mejoró o no mejoró el contraste, etc. Entonces, ya para la parte 3, o sea, la pregunta 3, pasamos. Tras horas de caminata, los droides detectan una estructura semi enterrada en la arena. Al acercarse, descubres que se trata de una antigua antena de comunicación rebelde, probablemente abandonada durante la guerra de los clones. Las cámaras logran registrar una imagen parcial del objeto, pero entre el polvo, los reflejos solares y la baja resolución, la información es difícil de interpretar. Necesitas aplicar técnicas de mejora visual para identificar si la antena está funcional o si guarda algún tipo de mensaje oculto. Entonces, el objetivo de esta parte, más que nada, es aplicar técnicas de filtrado espacial para así poder resaltar las distintas estructuras que tiene la imagen y así, como pueden ver, eliminar el ruido de la imagen y detectar los distintos contornos que tienen. Bien. Entonces, para la parte 1, tenemos que, primero, es la carga y el preprocesamiento, que eso es agarrar la imagen, y el preprocesamiento de hacer lo que dijo el compañero, o sea, agarrar la imagen y pasar la escala de grise. Luego, ustedes van a tener que aplicar un suavizado. Entonces, ¿cómo se hace este suavizado? Yo aquí en el enunciado les puse que tienen que aplicar al menos dos tipos de filtro de suavizado, y aquí les doy unas recomendaciones, por ejemplo, el filtro de media o el filtro gaussiano. Entonces, la idea es que ustedes comparen, pueden agarrar estos dos filtros, aplicarlos y comparar como qué es lo bueno de uno, qué es lo bueno de otro, con cuál se quedarían ustedes, con cuál no. Entonces, la idea es que ustedes experimenten. Estos filtros también son funciones que están prehechas en OpenCV. Entonces, literalmente, es solo una línea de código que aplican y muestren la imagen. La idea es que ustedes jueguen con los kernels, el tamaño del filtro, más o menos los distintos parámetros y variables que tiene esta función. Entonces, la idea es que ustedes vayan jugando y vean los resultados diversos que pueden obtener. Bueno, ya para la parte 3, viene lo que es el realce de bordes, que es literalmente detección de bordes. Para esto también yo les recomiendo utilizar dos operadores que dice acá en el enunciado. Primero, el filtro Sobel y aplicarlo tanto en las direcciones X como en las direcciones Y. Y el operador Laplaciano. Entonces, la idea de aplicar estos filtros, ustedes pueden agarrar la imagen original en escala de grises y aplicarlo directamente a esta o agarrar la imagen que ya procesaron antes, o sea, que ya suavizaron, y hacer esta detección de bordes. Ustedes pueden hacer las combinaciones que ustedes quieran, porque la idea igual es comentar el proceso. O sea, oye, ¿sabes qué? Aplicando el suavizado, tú vas a inventar con Gauss y en la detección de bordes filtros Sobel, ¿se detecta mejor estos bordes? ¿O por qué no se detectan mejor? La idea es que ustedes vayan comparando y jugando con estos distintos filtros. Y bueno, la última parte es lo que acabo de decir, o sea, es la combinación de los resultados. O sea, ustedes, claro, pueden, de nuevo, agarrar quizá un filtro Gauss y aplicarle un operador laplaciano, ver cómo queda la imagen, o solo aplicar un operador laplaciano a la imagen original y ver qué pasa, oye, cómo se ve el ruido, si hay ruido o no. Esa es la idea que ustedes vayan comentando. Y eso sería más o menos la tarea. Son tres preguntas, y cada pregunta tiene etapas. Igual está bien, en el enunciado está bien descrito y cada uno de los que tienen que hacer es muy paso a paso y tienen hartos hints también para poder hacer la tarea. Entonces, no sé si tienen por ahora alguna pregunta. Tengo una pregunta de forma más que de forma. Perfecto. Voy a ir a la primera lámina, a la parte donde salían con la regla. Sí, sí, sí. Aquí, ¿o no? Sí. Perfecto. ¿Hay que comentar el código? ¿Cada línea de código hay que comentarlo? No, no, no es necesario. O sea, más que nada lo general. O sea, ¿por qué ustedes hacen tal cosa? ¿O por qué eligieron tales dimensiones del filtro? Es comentar lo que uno va haciendo. Más que la línea, cómo se ejecuta cada línea, etc. Vale. Entonces, por ejemplo, tengo pregunta 1, el código, y abajo lo que concluí o lo que dice, ¿cierto? Sí, sí. Eso sería como la estructura de forma más. Claro, claro, claro. La idea es que, por ejemplo, cada imagen que ustedes pongan, que no quede sin comentar. Porque es como al final es un informe. O sea, si tú pones una imagen es para decir algo. Vale. Nunca las imágenes quedan sueltas o cosas así. ¿Voy en la siguiente? Sí. ¿A la parte 2? ¿Estoy grabado? ¿A la parte 2? ¿Acá? Sí. ¿En la comparación y análisis? Sí. ¿Es solamente algo visual? ¿O se espera algún número comparativo? ¿Que este es mayor que esto? ¿Esto me da mayor... No es análisis. Esto es totalmente visual. Ya. Totalmente. Para el 3. Porque lo mismo para la pregunta 3. Sí. Esto 4, creo. Sí. Sí, sí, sí. Vale. Es totalmente visual. Pero obviamente, considerando lo que ustedes hicieron. Sí. Vale. Como, claro. Como, apliqué este filtro y este filtro se ve mejor la imagen. Sí, intentar porque, bla, bla, bla. Ya, vale. Sí, igual es la idea que ustedes también investiguen detrás. Como, oye, ¿qué hace este filtro? ¿Para qué se utiliza normalmente este filtro? Y ahí vayan complementando. Creo que iba... ¿El primero? Sí. Sí. En este mismo caso, me imagino que hay métodos para hacer esto. Pues la idea no. La idea es hacerlo manual. O sea, hacer, por ejemplo, pixel a pixel y un cicloforo y recorrer como... ¿Esta operación matemática? Hay varias formas de hacerlo. No hay una sola forma. Probablemente ustedes encuentren una función en OpenCV. Eso. O hagan una función... Sí. Es válido y... Es libre. La idea es que ustedes hagan el estiramiento lineal porque... Y que no hagan otra ecuación que no sea esa. Porque hay varias formas de mejorar el contraste. Ah, ok. Eso hay. Hay muchas formas de mejorar el contraste. Si es que usamos un método, la idea es que por debajo igual... Es que sea, claro. Que sea estiramiento lineal. Y que si utilizan, por ejemplo, una función prehecha, que sepan que utiliza esa ecuación. Ya. Porque esa es estiramiento lineal. Ninguna otra. Bueno. Y ahí que tengan... De nuevo, repito. Igual esto está en el enunciado. Que tengan ojo con elegir los mínimos y los máximos. Porque no es el mínimo y máximo global. Es como un local donde se concentra la información. Y ahí hay como, me imagino, un parámetro como para eliminar a un layer. O sea, tengo que hacer como algo para... No. No. Es que la idea es que lo veas visualmente. O sea, tú tienes el... Es muy visual. Tú tienes el histograma. Claro. Si no cae flat, elimino uno. Claro. Mira, tú vas a ver el histograma y literalmente va a ver, no sé, pues en este caso, no sé, aquí, pero el máximo es 100. Y tú en tu función pones como imax igual a 100. Y imin igual a, no sé, 55, por ejemplo. Ah, ya me imagino que se ve el histograma. Y ahí escojo mi mínimo. Claro, es visual. No es como que lo haga automático. Sí. Es muy visual esta tarea. Gracias. Hola. Me queda la duda con respecto. Hay varias veces que dentro del ejercicio tenemos la posibilidad de llevar la imagen a escala de grises. ¿Hay algún problema en que se defina una función única para la escala de grises y invocarla en los demás ejercicios? ¿O se tiene que plasmar constantemente? Sí, ustedes van a investigar en OpenCV que hay una función que lo hace. Correcto. Por eso te digo, como para no estar, ¿puedo definir una pequeña función, mandar la imagen que me retorne inmediatamente la imagen en gray, por ejemplo? Es que eso va a ser la función. Sí. Ya. Sí. O sea, uno... Y en el caso del histograma también, por ejemplo, si estoy construyendo histograma, ¿podría ser que hay una función a una parte? Sí. Ya. O sea, la definen al inicio y... A eso voy, para no estar definiendo constantemente. Sí, sí, obvio. Ojalá, claro, ahí destaco de nuevo lo del orden. O sea, no es la idea de definir siempre una función, no es como óptimo. O sea, la pueden definir al inicio de la pregunta, como, oye, esta va a ser la función para el estiramiento lineal, por ejemplo, no sé. Y después la invoca y observa así. Siguiendo el mínimo, ¿no? ¿No? ¿Para el máximo? ¿Va a ser como... ¿Veis el histograma y la chat? No sé, pero el máximo cien. Sí. Y para el mínimo, ¿tengo que tomar cualquier mínimo local? ¿Tengo que ir probando un mínimo local? ¿Cómo se... Normalmente los histogramas se van a ver igual bien como definidos, pero van a tener estas como basuritas que van a quedar como, no sé, a la izquierda o a la derecha. Entonces la idea es que ustedes también vayan probando. O sea, van a ver dónde se... Como es muy notorio dónde se va a concentrar la información. O sea, por ejemplo, acá es muy notorio que se concentra como a la izquierda. Bueno, es que aquí no se ve lo... Es que los números están en negro. En la pantalla se ve mejor, pero... O sea, al final la información se concentra como hasta el píxel de intensidad 100, por ejemplo. Como que es muy... La tarea es muy visual. O sea, ustedes van a agarrar el histograma y van a ver. Y pueden ir probando también. O sea, oye, ¿sabes que voy a agarrar quizá uno más allá? ¿Va a mejorar o no? ¿Va a mejorar el contraste? Y ahí depende también cómo se va a hacer el estiramiento. Porque, por ejemplo, repito, pasa mucho que... La gente quizás elige, no sé, si el histograma tuviera una colita, por ejemplo. Ah, ya, pero la colita termina acá. Al final el estiramiento casi no se va a hacer. Entonces no te va a mejorar la calidad de la imagen. Entonces vean dónde se concentra la información. Y ahí vayan probando. Vale, sí. Eso es lo que quería editar. Si tengo mucho tiempo. Yo acá le voy a dar la imagen. No, pero sí. No, pero sí. Una vez que usted... Una función que te detecte el mínimo al máximo es lo que más recibe. Es que eso... O sea, sí, lo pueden hacer. Se van a rearmar. Es visual, te juro que sale muy rápido. O sea, es muy visual. Porque, claro, o sea, pueden hacer una función que... Como que le dejo... Que quizás descubra el mínimo local, el máximo local, pero no... Se van a rearmar. O sea, es más sencillo que eso. ¿Alguna otra pregunta? Ahora, trabajemos unos 5 minutos, 10 minutos en que los equipos levanten el Google Colab para que queden con las imágenes cargadas. O... ¿Ya? ¿Les parece? Porque así, ahora mismo, tenemos unos 5 o 10 minutos para que hagamos un taller, ¿ya? Así que levanten el código, hagan el Google Colab, pongan la fuente. Ahí son alrededor de 6 imágenes, ¿no? En total. Sí. Son como 6 imágenes que están en el... Sí, parecieron. Sí. Algunos... Parecen. 5, ya. Las 5 imágenes. Súbanlo al Google Colab. Háganlo y... Cosa que... Vamos con 5 minutos, 10 minutos, para que tengan alguna duda de la imagen. ¿Para que sí? Sí, no, mejor... ¿Y ahora van a salir las dudas cuando...? Sí, pues cuando... ¿Me levanten? ¿Intercambiamos acá o...? No sé si la gente online tiene alguna pregunta, pero... Me pregunten, me pregunten. Sí, profesor, una consulta. ¿Me pregunten, profesor? ¿Profe? Sí. ¿Cómo lo hacemos los que estamos online? ¿Mantenemos los equipos? ¿Armamos equipos nuevos? ¿Van a armar grupos ahí en sala? ¿Ven a la plataforma? ¿Los que están online les parece que por ahora, hoy día, estemos los próximos 10 minutos levantando cada uno el código y después se ponen de acuerdo para la sala? ¿Hacer la sala acá como bien medio? ¿Puedo tratar de hacer sala por mientras? ¿Ah? Mejor. Pero está bien, profesor, yo creo que podemos explorar cada uno. Exploren individualmente los próximos 10 minutos solamente para que tengan... Después se juntan para hacerlo. Es para que tengan 10 minutos cosas que se preguntan sobre las imágenes o algo no le corre, como en la primera levantada de código. ¿Ya? Vamos. Ya, vamos. 5 minutos. Para que sea clase de Computer Vision. A mí me encantan las matemáticas y pizarrear, pero se me encanta así como... Pero también hay alumnos que son más de meter las manos. ¿Quieren más meter las manos que me expliquen la matemática? ¿Sí? ¿Sí, vos? Voy a por mientras. Por mientras, estimados alumnos online y en vivo, por mientras voy a subir este pago el poño, ¿ok? Así lo hacemos mejor todavía. ¿Sí? ¿Sí? ¿80 dispositivas? ¿No? ¿Con la misma? ¿Es la misma? ¿Sí? Revísala. ¿Sí o no? ¿Voy a tu nombre? Ven. ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? ¿Qué es la producción? Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. ¿Imprimiste? ¿Imprimiste? Buena. Qué bueno que lo imprimiste. Lo imprimiste en la pega o en la casa. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. me La gente asume el texto. La gente asume el texto. La gente asume el texto. La gente asume el texto. La gente asume el texto. La gente asume el texto. La gente asume el texto. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Es que prueben. Es que testeen. Ya. Atención acá. Un segundo, por favor. Guarda silencio. ¿Me escuchan bien los online? Alejandro, ¿me escucháis bien? Sí. Todo bien. Bueno, quiero agradecerle a Manuel por la disposición. Manuel es ingeniero de Computer Vision. Gracias. Nos vamos a seguir viendo que trabajamos juntos ahí en un proyecto.d О tádigo. ahí sí seguimos ya eso andan más cualquier cosa por correo saca tu correo en la tarea está mi correo en la tarea está mi correo en webcurso les mandé por chat de zoom les puse por la tarea 1 también el correo de él y correo mío cualquier cosa me pregunto ya la subí ya ya bueno entonces siguiendo con con computer vision basado en machine learning vimos como fácilmente esto pasamos de utilizar filtros a a a, estoy trabajando online, perdón bien la motivación ¿cuál es tu nombre? Rodrigo ¿lo pilló? eso ya entonces ya es que le voy a decir pasamos de filtrar y aplicar filtro a una imagen a esto iterarlo muchas veces en capas de información agregarle funciones de activación y transformar un kernel en una red neuronal eso básicamente es una convolución ¿cierto? de matrices y cuando se hace muchas veces estoy aprendiendo qué filtro detecta mejor y cuáles filtros ¿cierto? reconocen los patrones que ando buscando ¿ya? por ejemplo les voy a mostrar una página que está está más adelante pero que hace sentido ahora en este minuto que nos muestra ¿cierto? una red convolucional ¿cómo se ve una red convolucional? en el slide 60 perdón 60 o ah ¿qué es ahora? en la slide 60 y 60 y 73 72 por ahí porque cambié una una slide entonces si se van acá si se van al slide 64 y ponen poloclub.github.io cnn explainer ustedes pueden ver cómo se vería ¿cierto? una red convolucional por dentro entonces tengo una imagen como una taza por ejemplo que tiene tres canales de información ¿cierto? rojo verde y azul y que está ¿cierto? conectada con un filtro kernel que hace una primera convolución ¿se fijan acá? ahí está en detalle ¿se ve bien o no? entonces un filtro kernel de 3x3 está teniendo nueve ¿cierto? valores de cada uno de los lugares de la matriz de 3x3 y le está cambiando ¿cierto? el valor del nuevo pixel de la imagen que estoy creando a través de esta convolución y esto ¿cierto? chau Manuel chau Manuel Efe esto ¿cierto? en decenas de filtros este es un ejemplo básico ¿cierto? en decenas de filtros que están convolucionando la imagen en los tres canales en este caso y están adquiriendo diferentes características como ustedes pueden ver por ejemplo la característica de una taza como los bordes de una taza ¿cierto? y luego tiene una función de activación en este caso es un relu ¿cierto? que está diciendo de estos dos valores ocupe el mayor ¿cierto? para generar una siguiente imagen y esa siguiente imagen se puede ir a otra a otro a otro kernel de convolución ¿cierto? en general y luego otro relu en general las redes convolucionales generan max pooling que es lo que les decía o sea una matriz de cuatro por ejemplo tomo el valor más alto y transformo una imagen que es de 60x60 en una imagen más pequeña 30x30 ¿ya? y esto ¿cierto? lo puedo también pasar a una siguiente capa convolucional la 2,1 que tiene otra función de activación después hay otra capa de información con otra función de activación otro max pooling ¿cierto? y decir de que esta imagen ¿cierto? que vemos acá de la taza es un espresso la probabilidad de que sea un espresso ¿cierto? es más alta ¿cierto? ¿cierto? y cómo ¿cierto? lo genera con un softmax como dije en pizarra que transforma para que todo ¿cierto? ¿cierto? las probabilidades de output suben 1 y en este caso hay un 88% que sea un espresso entonces este visualizador es bien bueno para entender cómo funciona por dentro una red convolucional ¿no? esta es una red convolucional un poco más profunda de la que vimos anteriormente primero vimos una superficial ¿ya? o lineal esta es un poco más profunda porque tiene funcional de activación pero si se fijan es la misma estructura ¿cierto? por ejemplo acá después del max max pulling estoy ¿cierto? aplanando la curva flatten estoy aplanando la curva o sea cada valor ¿cierto? cada tensor de 3 lo transformo ¿cierto? para que se vea en una dimensión entonces lo entretenido de esto es que pequeños filtros que están aplicándose en todos los pixeles de la imagen y barriendo la imagen ¿cierto? conectados a través de red de capas de capas o redes neuronales con funciones de activación generan una red neuronal convolucional dale ¿está bien? ¿ah? el output era un expreso 88% y todo el resto de los porcentajes se le entrega a las otras categorías que yo tengo si yo tengo una taza un gato un perro un fantasma una pera ¿cierto? tienen que entregarle porcentaje probabilidades y el softmax lo que hace es transformar esa información en que de 0 a 1 se reparta la probabilidad de cada categoría básicamente eso es el softmax ¿cierto? en una frase entonces estamos moviéndonos gracias a las redes convolucionales Rodrigo Venezuela que nos estamos moviéndonos esto para traslapar los conocimientos de machine learning básicamente en convolutional neural networks superficiales o más profundas con las técnicas de computer vision acá está el traslapé o sea es la misma matemática pero ahora la diferencia es que estoy descubriendo qué filtros hacen detectar ciertos patrones qué filtros qué valores de ese filtro de kernel de esas decenas de filtros son los que me hacen descubrir qué objeto es y qué patrones posee y por qué este enfoque se está explotando y se está comiendo el mundo es por la dificultad ¿cierto? de hacer que una imagen esté gobernada por reglas imagínense las millones de condiciones de la cantidad de bigotes la forma de los ojos los colores de los ojos y la geometría de un gato ¿qué tendría que hacer si no si no entrenara a una red neuronal? ¿qué pasa cuando hay un background diferente? ¿qué pasa cuando hay dos gatos? todo eso los procesamientos de imágenes tradicionales no fueron capaces de procesarlo ¿ya? y por eso nos introducimos a las convoluciones que matemáticamente es eso pero en pizarra lo expliqué en forma mucho más fácil que es básicamente la multiplicación de dos matrices iguales y esa matriz se va barriendo la matriz grande la matriz de input y va generando una nueva matriz y obviamente que además de padding ¿cierto? extensión de la imagen para que el kernel quepa o stride que es el salto del kernel ¿cierto? en este barrido de la imagen hay otras metodologías como el port del kernel el port de la imagen ¿cierto? para poder achicar para poder agrandar la imagen entonces va a depender del juego de matrices de algebra lineal cuál es el resultante yo tengo un max pooling por ejemplo que estoy tomando nueve valores y solamente el mayor lo agrego ¿cierto? estoy reduciendo mi imagen en un 9x ¿ya? o sea así se ve una convolución en un en un gif aplicando un kernel de 3x3 a una imagen de 5x5 y viene de ahí viene de la comprensión de detectar bordes esquinas texturas a un nivel bajo como los filtros pero que ahora los valores de los filtros se están aprendiendo automáticamente ¿ya? en vez de que tenga restricciones computacionales o tareas interpretables entonces usan filtros son como cornelles son como por ejemplo un software pero ahora estoy aprendiendo ¿cierto? a través de la retropropagación o sea del backpropagation estoy aprendiendo que filtros me detectan mejor ¿cierto? diferentes objetos imágenes detectando pero cada kernel está detectando pedazos de borde esquinas ¿cierto? geometrías etcétera del objeto no sé por qué tengo el calendario acá ahí sí ya entonces superpongo el filtro multiplico ¿cierto? por la intensidad de pixeles mediante producto punto al esqueleto lineal uno y luego ¿cierto? bueno se suman el gradiente esto está ¿cierto? en la pizarra lo que les mostré visualizador de CNN acá otra otra web vamos a esta otra web ISANG se llama para mostrar cómo se pueden dilatar ¿cierto? acá hay un visualizador un visualizador de convolución simple ¿cierto? yo puedo cambiar el input de la imagen el port del kernel obviamente que tiene que haber una proporcionalidad debido al port el padding que puedo generar ¿cierto? de uno de dos columnas exteriores dilatar o max pooling básicamente esto y stride el salto que el salto que hace el kernel por ejemplo si salta de a dos haría esto si salta a tres haría algo así dependiendo obviamente del input size del padding estos son los hiperparámetros que tiene una red convolucional clásica creo que quedó super claro acá está el hyperparámetro ¿cierto? padding stride y otra técnica para la convolución acá está el padding por ejemplo de uno de dos dependiendo necesidad acá está el hyperparámetro que les mostré hay muchos lugares donde usted puede estar probando cuáles son las resoluciones de imágenes que están buscando dependiendo de los métodos que necesiten hacer etcétera ¿ya? redes convolucionales hay un archivo en excel que se lo puede subir también para hacer convolución de imágenes súper simple como un 7 entonces no es más que eso una red neuronal convolucional no es más que esto en un excel ustedes podrían estar multiplicando esta matriz de 3x3 poder tener producto punto y generar una materia resultante y esto si agrego diferentes filtros es el 1.1 el 1.2 igual como el visualizador podría estar construyendo mi propia red neuronal incluso en excel ¿por qué les muestro esto y soy un poco repetitivo? es porque para que vean que es mucho más simple de lo que uno puede imaginar matemáticamente ¿ya? este es el arquitecto aquí quería llegar por fin esta es la arquitectura típica de una red neuronal convolucional si tengo una imagen ¿cierto? hago convolución hago pooling ¿cierto? o max pooling hago convolución de nuevo hago pooling de nuevo dependiendo cuántas veces y cuántas convoluciones y genero ¿cierto? un un mapa un mapa de características y este mapa de características lo aplano ¿cierto? en una dimensión y luego con un softmax ¿cierto? mediante una red neuronal conectada transformo esa información en probabilidades de 0 a 1 por ejemplo si es el pato mcdonald el goofy o el tweety no sé si no sé no sé quién es este entonces es el tweety sí entonces estoy desde el punto de vista de machine learning estoy extrayendo características ¿cierto? en la red neuronal estoy clasificando transformando las probabilidades y estoy generando una distribución probabilística en este caso no hay population claro clásico ¿sí? ¿sí? lo que pasa es que cuando claro si yo etiqueto a este ¿cierto? pollito como tweety en la training dataset en las imágenes de o sea en la data de entrenamiento entonces para atrás estoy aprendiendo qué filtros convolucionales ¿cierto? fueron los que detectaron los patrones y qué patrones generaron un mapa de características que ese mapa de características se llama ¿cierto? tweety claro por ejemplo si estoy detectando un entonces perdón ¿siempre es necesario entrenar al modelo previamente que puede identificar? no siempre es necesario hay redes convolucionales que son no supervisadas donde por diferentes características lo que pasa por diferentes características yo puedo generar el objeto lo que pasa es que por ejemplo va un auto un pollo un gato una mesa son objetos que ya están etiquetados en base de datos abiertos pero en cualquier caso lo estoy entrenando con esos datos sí sí al final yo le entrego patrones o sea fotos donde identifica yo tengo que etiquetar fotos ¿cierto? para que después testear si él descubrió los objetos que yo etiqueté anteriormente con data nueva claro y de esos patrones su método y es cuando ya puede detectar claro por eso existe en el curso machine learning me imagino que vieron la data de entrenamiento y la data de testeo la data de entrenamiento ustedes están entrenando justamente para que aprenda cuáles características y cuáles filtros se ocuparon para detectar patrones y generar un objeto por ejemplo si yo estoy detectando un patrón característico como un ojo quizás detectaría sobre todo aquí el valor de 100 el resto lo haría 0 entonces es pensar el filtro al revés estoy detectando el el patrón y luego estoy diciendo estos son los valores del filtro que necesito para detectar ese patrón ¿se entiende? profesor acá es virtual ah no soy presencial estoy virtual a ver colocar como un ejemplo práctico ya estaba pensando en la resonancia que hay estudios ya de esto en resonancia magnética entonces ¿cómo se entrena el modelo pensando en una resonancia por ejemplo de abdomen para que sea como más fácil entender que el hígado tiene una densidad que los riñones tienen otra densidad que el intestino tiene otra densidad que la vesícula tiene otra intensidad y así poder ir identificando órganos y que cuando haya alguna alteración por ejemplo un tumor se pueda como dar la alarma ahí la pregunta es ¿cómo se logra llegar a hacer eso? ¿cargo al sistema con muchas resonancias normales? ¿o cómo se llega a generar? mientras tú cargues el sistema con más resonancias anormales más data de entrenamiento vas a tener es al revés es al revés por eso que tú necesitas mucha data de defectos mucha data de cáncer ¿cierto? porque la otra la tienes tienes miles de edad de pulmones sanos me imagino pero tenés dos o tres pulmones con tumor o con algo entonces las características visuales de ese tumor es lo que queremos entrenar mediante capas de información y ahí lo que se carga es pulmón con tumor ahí cargo la foto y ahí empieza a ser la red para ahora finalmente lo que le queremos estar para el proyecto una de las plataformas interesantes de mirar para su proyecto o para el día mañana es RoboFlow que alguno de acá se los comente en RoboFlow tú puedes subir tu propia data ¿cierto? etiquetar y luego desplegar un modelo de deep learning ¿cierto? cualquiera según tus características y tu tu experiencia tus datos de tu tarea por ejemplo acá hay muchos acá ya hay ejemplos de manos en radio X detectando no sé fracturas y la gracia de esto es que bueno este es pagado hay otra tiene una versión gratuita pero la gracia de esto es que ya hay data de casco de manos de fracturas de diferentes anomalías de un gato ¿cierto? nosotros lo llamamos gato y así hay múltiples proyectos acá que ustedes pueden estar mirando que colaborativamente la gente está etiquetando y está desplegando modelos o sea ya está automatizado en esta plataforma todo la subida de datos el procesamiento de la imagen que el modelo de DeepPlanet quiere desplegar y lo detecta y lo echa a correr! Profesor y en esta plataforma que que tan confidencial son los datos proporcionados ellos no los no los comparten con el resto de los usuarios ¿verdad? No sé no sé pero yo creo que para la parte para cosas muy privadas pagan la versión premium pero mira hay soluciones ¿cuál es tu área? ¿cuál es tu área? ¿manufacturing o mining? tecnología sí software ¿no quieres contar? no es que es que trabajamos con clientes de todas las industrias entonces con agencias federales de Estados Unidos con educación con banca con entertainment con todo perfecto voy a voy a en mi computador tengo mi clave yo tengo una cuenta pero no a ver si puedo entrar por acá bueno me va a pedir Bueno, pero Bueno, se ve que le... Lo voy a montar en función confidencial. ¿Qué es lo que se ve? ¿Qué es lo que se ve? Se está etiquetando imágenes en todo el mundo. O sea, acá, como entré a mi versión, pueden ver más proyectos. Por ejemplo, estimación de posición para los que están trabajando con Teletón. Key points detection. Instant segmentation. Segmentación con instancia. O sea, de un producto específico. Detección de objetos. Detección de puntos con tracking. ¿Cierto? La detección de... Segmentación instantánea. O sea, todo el borde de la persona. Detección de objetos. Las tareas clásicas de Compriever Vision que hemos visto. Acá hay en un warehouse. Por ejemplo, no sé. Esto, la última vez que lo ocupé fue hace rato. A ver si ahí tengo algo. Tengo que pagar de nuevo. No me deja... Acá tengo... A ver... A ver... A ver... Por ejemplo, acá. Subí imágenes. ¿Cierto? Subí imágenes. Tú puedes subir tus imágenes. De entrenamiento. Subís solo 134. Y la misma plataforma. Tú etiquetas. ¿Cierto? La imagen. Yo estaba etiquetando marcos de ventana. Y dentro de marcos de ventana, sombras del marco de ventana. Y acá, en esta plataforma, puede estar etiquetando. Yo les conté de esta plataforma a una empresa. Minera chilena. Que no la conocían. Y están detectando objetos en el alcantarillado. Es muy simple. Colaborativo. Y puedes despegar el modelo mismo. Te va a preguntar qué quieres detectar. ¿Cierto? ¿Cómo lo quieres detectar? Con Volusia Neural Network. Con otra arquitectura. ¿Cierto? ¿Cuántas imágenes tienes? ¿Con cuánto? ¿Qué porcentaje de data quieres validar? ¿Y cuál quieres testear? Etcétera. ¿Ya? Así que se las recomiendo para el proyecto del próximo lunes. Pregunta. ¿Cómo lo integras? Estaba pensando lo mismo en el proyecto. ¿Ya? ¿Tienes la imagen que tienes que detectar? ¿Y cómo lo conectas a RoboFlow? RoboFlow te va a decir. ¿Qué quieres hacer? Detectar objetos. Por ejemplo. Sube tus imágenes. Sube tus imágenes. ¿De qué resolución son? Tanto. Miren. Profe, pero cuando hablamos del deployment, ¿dónde hace el deployment? Online. Online. En la misma plataforma. Pero él entrega un código, lo aloja en algún... Tú puedes exportar el deployment. Ah, ok. Lo puedes exportar en el formato que tú te interese. Te pueda. Ya. De hecho, tú puedes descargar todas las imágenes, ¿cierto? Estas etiquetadas y luego hacerlo localmente en tu Python. ¿Sale? ¿Sale? ¿Sale? ¿Características? Sí. Sí. Cada... Cada... Sí. Sí. Sí. Cuando no tienes el estándar, es porque tú extiendes la imagen. Para que quepa el kernel. Eso se llama padding. Esa es una cosa. Pero es más que el largo... Sí. El histograma tiene una cierta forma para... No, eso es otra cosa. Una cosa es el histograma, que es la intensidad versus la cantidad de pixeles. Entonces, tienes mucha intensidad oscura del rango oscuro. Entonces, tienes muchos pixeles en ese rango oscuro. Entonces, tú quieres ecualizarlo. Quieres estirarlo como un chicle, como decía Manuel. O quieres nivelarlo. O quieres que el rango... Por eso es que se divide por Imax menos Imin. Porque tú estás dividiendo por el rango. Estás normalizando una ecuación. Eso es una cosa. Normalizar la intensidad de la imagen. Para el contraste, para evitar mejor defecto. Otra cosa es el kernel que te ocupa para aplicar un filtro. En procesamiento de imágenes tradicional. Sin llegar todavía a redes neuronales. Solo el kernel. Y ahí va a depender... En general, tuvimos 200 años los ingenieros matemáticos buscándome los mejores kernels para detectar defecto. Entonces, saben que es 3x3 para hacer esto. 5x5 para hacer esto otro. 7x7 para hacer esto otro. ¿No es cierto? Y la imagen se adapta a ese kernel. Ocupando padding. Y teniendo diferentes portes de la imagen. Eso es una opción estructural. ¿No es cierto? De matrices. ¿Qué tipo? Imagínate que el kernel es 3x3. Los valores del kernel es lo que yo estoy buscando para descubrir los patrones. Eso. Eso estoy aprendiendo en la red neuronal. Los valores de ese kernel. Claro. Pero cuando entré en un modelo, los kernels automáticamente comienzan en forma random. En las redes neuronales, los primeros kernels empiezan en random. Van, ¿cierto? Ven si detectaron los patrones y después vuelven y dicen, no, era 0.18642. Se va cambiando los valores según el entrenamiento que tú le diste. ¿Ya? Bueno, acá les dejo la tarea de cachurear el RoboFlow para su proyecto. Esto es una pregunta que quizás no es solamente de este curso, pero una duda que tengo es cómo, sin usar plataformas como esta, nosotros, no sé, creamos en Google Collab, hacemos toda la revisión de las imágenes, les cargamos las imágenes, entrenamos el modelo. Y cómo lo desplegamos en producción sin usar herramientas como esta. Bueno, eso también se puede, obviamente, con dataset.csv. Sí. O sea, tipo Excel, donde cada una de las columnas es una imagen con informaciones. Claro, claro. Pero me refiero, de ahí, ¿nos recomiendas sacarlo de Google Collab y desplegarlo en otro lugar, algo así? ¿Para la tarea o para...? No, no, no. O sea, porque, por ejemplo, este sitio, RoboFlow, nos permite entregar... No, el sitio RoboFlow es para el proyecto, para ver si ustedes lo pueden... Yo sé, yo sé. Ya, ya. Pero de ahí, nosotros pudiéramos dejarlo desplegado y podríamos usarlo en el fondo, como... No, aquí lo que tienen que hacer es exportar. Ok. Exporta, suelto, toda la data etiquetada y luego en tu Python tienes... Llamas a ese archivo que está toda la data etiquetada. Sí, sí, lo que yo estoy comentando es cuál es el siguiente paso después que uno tiene como el modelo entrenado. Sí. ¿Dónde uno lo despliega? O sea, como para llevarlo a producción. Bueno, va a depender dónde lo quieras desplegar. Si lo quieres desplegar online, lo tienes que poner... Los pesos en Amazon Web Service, ¿cierto? O los modelos y luego hacer en una cloud, en una instancia cloud, poner el modelo de Deep Learning y conectarlo vía API a alguna plataforma web. Eso es Cloud Computing. Eso es un mundo. Segundo mundo, Edge Computing. Que tú decís, ese modelo va a estar, ¿cierto? En el microprocesador de la cámara o en el Jetson Nano del dron o en el computador pequeño tuyo. O en el camión, no sé qué. ¿Pero eso se generó en RoboFlow? Ah, no, lo que tú decís en RoboFlow es... Si tú quieres desplegar un modelo rápido, chico, ¿cierto? Liviano para una cuestión académica, RoboFlow, gratuito para poder desplegarlo y ver que detecta cosas y cuál es su precisión. ¿Cierto? Pero tú subís mil imágenes y así eso. Otra cosa que tú quieras desplegar un producto en forma descentralizada, la querés implementar en tu empresa. Y para implementarlo en tu empresa tenés tres... Lo que trataba de decir. Tenés tres caminos. Un camino en la estrategia cloud. Que tú ponés ese modelo que ya está entrenado con RoboFlow, lo exportaste y lo pusiste en una instancia en Amazon Web Service y lo conectás a tu plataforma web para que tú subas data, vayas a la nube y vuelvas con un JSON que se llama aquí un archivo, ¿cierto? Con la etiqueta. Que tú subís ocho mil imágenes, corre en Amazon Web Service y te entrega tres imágenes que son los tres llenos que encontró. Los tres gatos de las diez mil imágenes. Cloud Strategy. Edge Computing es que tú... Podés entrenar en RoboFlow. Lo exportas como modelo, ¿cierto? Tienes el modelo, tienes los pesos y lo pones en un microprocesador, ¿cierto? Con otro lenguaje, con un lenguaje de máquina, con un C++, un Python. Lo pones en un... Dependiendo, en un JSON Nano, que es un microprocesador para cámara, o lo pones en un... ¿Cómo se llama? En un microprocesador de cámara, o en un dron, o en un... En alguna parte. Para que corra local o offline. O en una app, ¿cierto? Y lo tercero es que tú lo hagáis en tu computador, en tu... ¿cierto? Localmente, en tu Python. Pero al final es... RoboFlow me permite armar el modelo y después yo veo... RoboFlow te permite subir data, etiquetarla, decir, ¿qué modelo quieres entrenar? ¿Quieres entrenar, por ejemplo, un detector de objeto? ¿Cierto? Lo entrenas, tienes precisiones, tienes algo de feedback, ¿cierto? Dices, están teniendo un 82%, están entrenando algo, porque tú separaste la data en data de entrenamiento, data de esteo, data de avaliación, ¿cierto? Y te dice, tu precisiones de un 82%, y luego tú lo exportas, y cuando lo exportas, ¿cierto? Exportas weights, pesos, ¿cierto? De una red neuronal, y exportas una data, ¿cierto? Que tiene un formato específico, una data etiquetada. Y tú con data etiquetada y un... y un... un archivo de pesos, tú lo puedes poner localmente en un Python, ¿cierto? Y tú dices, hazme detección de objetos con estos pesos y esta imagen detectada y tú lo despliegas ahí, ¿no? Claro. Pero en Machine Learning vieron eso, ¿no? De imágenes no, pero vimos... vimos los algoritmos de clasificación y los de clasterización. Por acá no escuchamos nada, ¿cómo no escuchan nada? Ah, eso fue antes. Ya. ¿Qué más? ¿Otras dudas? ¿Consulta? Ya. Próxima clase, nuevas arquitecturas de Deep Learning para Visión, aparte de las redes combinacionales, después empezaron los Transformers, MobileNet, UNet, BGGNet, pero todo nace de acá. Y vienen nuevas arquitecturas, más rápidas, más livianas, más chicas, multimodal. Esto es un mundo gigante. Y segunda parte de la última clase, presentación de cinco minutos, se los subí una rúbrica a Webcurso, donde tienen que presentar lo mismo que hemos conversado en las últimas tres clases. Desafío, análisis set, POC, un pequeño análisis como comercial para conectarlo con un KPI para que valga la pena. Y, ¿cierto? Una arquitectura, un sistema y dentro de esta arquitectura dónde está el modelo y dónde estaría, dónde lo ocuparían, ¿cierto? ¿Cómo lo ocuparían? Este algoritmo estaría en la cámara, estaría en la nube, estaría en su computador. Es un tema, el tema del despliegue. Por eso es que muchos en la empresa no ocupan modelos de computer vision, porque para poder desplegarlo descentralizadamente cuesta mucho. Por lo mismo que estamos conversando. O sea, la implementación no es menor. Depende, depende. Por ejemplo, te doy mi experiencia. Para detectar ocho mil imágenes de dron, yo hice, por ejemplo, una instancia en Amazon Web Service para poner mi modelo Machine Learning que detectara defectos de paneles solares. Entonces, sacaba cien imágenes, las subía y me entregaba el defecto de panel solar. Ahí me funcionaba porque es rápido, es escalable, Amazon Web Service te cobra por cantidad de imágenes y te entrega un JSON. El JSON viene básicamente de una imagen con coordenadas geográficas y el bonding box. O sea, la caja que dice auto. Esas tres imágenes vienen. Ahí me funcionaba Amazon Web Service súper bien porque pagaba 40 dólares mensuales. Pero si querías subir ocho mil imágenes, uno, vais a estar horas esperando que Amazon Web Service te lo entregue. Va a ser muy lento, se va a caer. Dos, te va a costar mil dólares mensuales porque vais a ser ocho mil imágenes cada una de la semana. Entonces, ¿qué me pidió el cliente hacerlo offline? Entonces, básicamente dice un ejecutable con el mismo modelo adentro y ahora se demora 40 minutos pero no gasto en servidor en la nube. No gasto Amazon Web Service. Solo un computador bueno con una tarjeta de video de alta potencia, un gamer o una torre. Esa es más o menos la... Sí, esto. Bueno, como he dicho, uno, gasto computacional para poder descentralizarlo, o sea, poner el modelo escalable en muchos lugares. Hay que pensar que imagínate que yo lo entero localmente tu modelo ¿cuál es tu nombre? Enrique, el modelo lo entero y tú. Ya, pero tú lo querés que toda la empresa lo vea o querés que la gerencia completa lo vea. O sea, 40 personas, 40 personas van a estar ejecutando, van a estar corriendo el modelo, el modelo gasta computacionalmente mucho, van a tener 40 personas en una empresa chilena, una torre para correr el modelo, hay problemas. Entonces, lo ponen en dos o tres puntos. Es un problema gasto computacional. Segundo problema, que la mayoría de la... de... ¿qué es? La mayoría de la empresa, ¿cierto? Quieren ver también, aparte de procesamiento, quieren ver vigilancia, cosas en tiempo real. En tiempo real, estar corriendo un modelo de computer vision de deep learning genera delay, ¿cierto? Baja la resolución del video y muchas veces no detecta, debido a la baja resolución, no detectan el objeto que tú estás buscando. Entonces, para cosas que no son tan importantes, por así decirlo, como por ejemplo, detectarte una persona, claro, ya pasó una persona, listo. Pero si tú estás detectando, por ejemplo, lo que hacía el proyecto de ti, que era el bin number de un auto o el de... o algo muy importante que no se te puede pasar, tú no ocupas computer vision porque tenía una probabilidad de que falle. Entonces, podías fallar en el cáncer de pulmón grado 4 y decir que... y no era... Entonces, la fidelidad que se pide para detectar cosas es muy alta por parte de los humanos. Es igual que el mismo paradigma de los auto-autónomos. El auto-autónomo funciona muy bien, muy bien, muy bien, sí, pero si mata a alguien es como que... es mucho peor que una persona lo hiciera porque lo está haciendo una máquina. Imagínate que tú ponías un algoritmo computer vision detectando personas y si detecta, para. Y el otro... y el camión anda solo y si no para, lo atropella. Ese es un problema en términos de fidelidad y por eso es que se ocupan sensores. Esa fue la primera clase cuando yo les dije la primera gran separación cosa sensor-based y cosa vision-based. Tensor-based es cuando tú estás a cargo de personas, se puede morir alguien, tú les da ahí la temperatura exacta, necesitas ahí valores fidedignos, 100%, pero es más baratosos, es lento, es más caro y por eso nos movemos a visión. Una cámara vale 200 dólares, es mucho más barato. Pero ¿qué problemas tiene? ¿Cómo se entiende en el modelo? Data. ¿Cómo escalar ese sistema en varias partes, ¿cierto? gasto computacional. y tercero también las fallas que tiene debido a luminosidad, ¿cierto? Ejemplo, una cosa es detectar manzana mala en una correo transportadora, pero otra cosa es detectar, no sé, robos en un supermercado. Chuta, ¿cuántas datas tenés que tener para que realmente sea fidedigno? ¿y cuántas cámaras tenés que estar mirando? Entonces hay un problema de hardware, hay varias cosas, por eso que Computer Vision todavía está, pero vamos para allá, sí o sí, porque el sensor más barato y más comprado en el mundo son las cámaras, todos tenemos una cámara en nuestro bolsillo. Entonces, después en el retail, en vez de que esté una persona así, hay cuatro tomates ahí haciendo stock, y después de que pase un robot, incluso un robot, que vale un millón de dólares escaneando, ¿qué va a pasar? ¿cierto? Una persona con un celular y le está diciendo todo lo que hay en el inventario. Listo, hoy día el celular está saliendo con LiDAR, tú le mostrarías un racimo de uva o un iPhone 16 y dice cuánta uva hay, qué volumen tienen, qué diámetro tienen, todo. Tengo un cliente que está, ahora su empresa tiene una viña en Estados Unidos y está haciendo detección de, y me dijo, oye, mira, con una cámara de profundidad, detecto el tiro, el racimo, la cantidad de uva, el diámetro, todo. Entonces pasa en un robot con un celular escaneando todos los árboles y diciendo a un sistema cuántas cerezas hay, cuántas diámetros tienen. O sea, vamos a ir para allá sí o sí. Hoy día conversaba con una empresa sobre IA y decía, bueno, lo que pasa es que la IA está de moda, no, no, no, no, la IA no está de moda. La IA es, vamos todos para allá sí o sí, porque la IA como concepto es gigante, es automatizar. Vamos, queremos automatizar, queremos automatizar. ¿Por qué? Porque las guerras generan muerte, porque hay cosas riesgosas, porque la minería es peligrosa, porque la gente no quiere hacer trabajo bajo tierra. Tenemos que automatizar. entonces, no es, habrá una ola, ¿cierto?, de tecnología, modelos de lenguaje largo, eso quizás baje, pero otra cosa es la IA, y visión computacional es una de las cosas que tiene más potencia hoy día, y ¿por qué? Porque el sensor es una cámara, es muy barato, es muy escalable, el tema es la fidelidad, las datas, bueno, todo lo que dije. Ya, nos vemos, que estén bien, nos vemos el próximo lunes, chao, chao, gracias, que estén bien, cuídense. Chao, chao, chao, chao, vale, vale, vale, vale, vale, Felipe, nos vemos. Chao, profe, que estén bien. Chao, chao, chao a todos, que estén bien. Chao, que estén bien.